H1 - LA RÉVOLUTION FRANÇAISE ET L’EMPIRE (1789-1815) : 	 
UNE NOUVELLE CONCEPTION DE LA NATION 
 
Séance 1 : 1 heure 
 
IntroducFon 
Doc. 1 page 12 : « La prise de la Bastille » 
 Doc. 2 page 13 : « Napoléon écrit le Code civil » 
• Dans les mémoires individuelles et dans la mémoire collec?ve, la prise de la Bas?lle, le 14 juillet 1789, 
est resté comme l’événement majeur associé à la Révolu?on française. CeLe révolu?on (renversement 
brusque et par la force d’un ordre ancien, qu’il soit poli?que ou social) s’est déroulée de 1789 à 1799, 
puis le Consulat et l’Empire sous Napoléon Bonaparte (1799-1815) ont cons?tué une période 
tumultueuse de l’histoire poli?que et sociale de la France.  
• CeLe période a été caractérisée par des changements radicaux dans la concep?on poli?que et sociale 
de la na?on (communauté ayant une unité, souhaitant vivre ensemble et se doter d’un État) française. 
Avant la Révolu?on, la société française était profondément inégalitaire et divisée en trois ordres, avec 
une monarchie absolue au pouvoir. La Révolu?on française a détruit ces structures tradi?onnelles et a 
ouvert la voie à une nouvelle concep?on de la na?on, fondée sur l'égalité, la liberté et la citoyenneté. 
• ProblémaFque : Comment la période révoluFonnaire et la période impériale ont-elles contribué à 
l’émergence d’une nouvelle concepFon de la naFon entre 1789 et 1815 ? 
 
I . La naissance d’une naFon souveraine : 1789-1792 
A . La ﬁn de la monarchie absolue et de la société d’ordres 
Doc. 7 page 15 : « L’ouverture des États généraux à Versailles (5 mai 1789) » 
Doc. 1 page 16 : « Le serment du Jeu de paume (20 juin 1789) » 
 Doc. 2 page 16 : « Le texte du serment du Jeu de paume (20 juin 1789) » 
• Au printemps 1789, les députés renversent la monarchie absolue. Le 5 mai 1789, la réunion 
des États généraux s’ouvre à Versailles : 1 139 députés des trois ordres sont réunis à la demande 
du roi Louis XVI. Ils forment les États généraux (assemblée convoquée par le roi et composée des 
représentants élus des trois ordres) et doivent résoudre la crise ﬁnancière de la monarchie. Mais 
leur travail est paralysé par les divergences (la noblesse et le clergé ne veulent pas payer d’impôts 
alors que le ?ers état souhaitent que la noblesse et le clergé en paient). Face à ceLe situa?on de 
blocage, le 17 juin 1789, les députés du ?ers état, qui représentent de 96 % de la popula?on, se 
proclament « Assemblée na?onale », c’est-à-dire des députés détenteurs de la souveraineté 
na?onale (principe selon lequel le pouvoir poli?que appar?ent à la na?on, formée de citoyens). 
Le 20 juin 1789, ils se réunissent à nouveau et prêtent le serment du Jeu de paume par lequel ils 
jurent de rédiger une cons?tu?on (texte juridique qui déﬁnit et organise les pouvoirs au sein 
d ’un régime poli?que). Par ces deux actes , les députés meLent ﬁn à la monarchie absolue.  
Doc. 1 page 12 : « La prise de la Bastille (14 juillet 1789) » 
Doc. 4 page 17 : « La Grande Peur dans les campagnes (mi-juillet-début août 1789) » 
 Doc. 5 page 17 : « L’abolition des privilèges » 
• Pendant l’été 1789, le peuple renverse la société d’ordres. À Paris, le peuple est excédé par la 
misère et par les manœuvres de Louis XVI contre l’Assemblée na?onale. Le 14 juillet 1789, une 
émeute éclate : une milice de citoyens armés, la Garde na?onale, est cons?tuée : les Invalides 
sont pillés et la prison royale de la Bas?lle est prise. Le reten?ssement de ceLe journée est 
immense : Louis XVI doit arborer la cocarde tricolore et accepter les réformes. Des violences 
contre les propriétés de la noblesse éclatent dans les campagnes : c’est la Grande peur (ﬁn juillet-
début août 1789) pendant laquelle les paysans détruisent les registrent ﬁscaux et les châteaux 
nobles. Pour meLre ﬁn à ces soulèvements, les députés votent, dans la nuit du 4 août 1789, 
l’aboli?on des privilèges de la noblesse et du clergé : c’est la ﬁn de la société d’ordres. 
 		1 


Séance 2 : 1 heure 
 
B . La construcFon d’une France nouvelle à parFr de 1789 
Doc. vidéoprojeté : « Le contenu de La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen »  
Doc. 1 page 20 : « Les départements : de nouvelles circonscriptions administratives » 
Doc. 2 page 20 : « La confiscation des biens du clergé » 
Doc. 3 page 20 : « La Constitution civile du clergé (12 juillet 1790) » 
Doc. 1 page 19 : « La vente des journaux à la criée » 
Doc. vidéoprojeté : « Le projet d’une militante féministe » 
 Doc. vidéoprojeté : « La Constitution de 1791 »  
• Le 26 août 1789, la Déclara5on des droits de l’homme et du citoyen est votée par l’Assemblée 
na?onale : elle énonce les « droits naturels et imprescrip?bles » (liberté, égalité), proclame la 
souveraineté na?onale, aﬃrme l’autorité de la loi et octroie la liberté d’expression.  
• À l’Assemblée na?onale, les députés travaillent à la réorganisa?on du royaume. Ils simpliﬁent 
les découpages administra?fs avec la créa?on des départements (février 1790). Ils réforment 
l’Église, soumise à la na?onalisa?on des biens du clergé (novembre 1789) et à la Cons?tu?on 
civile du clergé (juillet 1791) : elle impose à tous les hommes d’église un serment de ﬁdélité et 
fait d’eux des fonc?onnaires nommés et rétribués par l’État.  
• Une société nouvelle voit le jour. Avec la liberté d’expression, les journaux se mul?plient. La 
société se passionne pour les débats, à l’Assemblée na?onale ou dans les clubs (associa?ons 
rassemblant des adhérents partageant les mêmes idées poli?ques). Les femmes sont très 
mobilisées. Certaines, comme Olympe de Gouges, revendiquent en vain l’égalité avec les 
hommes avec la Déclara5on des droits de la femme et de la citoyenne (septembre 1791). 
• La cons?tu?on promise en 1789 est votée en septembre 1791 : elle oﬃcialise la monarchie 
cons?tu?onnelle (forme de monarchie dans laquelle le pouvoir royal est limité par une 
cons?tu?on). Les pouvoirs sont séparés : le pouvoir législa?f revient à l’Assemblée na?onale 
formée de 745 députés élus au suﬀrage censitaire (droit de vote réservé aux citoyens payant un 
impôt appelé « cens ») : seuls les « citoyens ac?fs » peuvent voter (15% des hommes). Le pouvoir 
exécu?f appar?ent à Louis XVI dont les préroga?ves sont importantes mais réduites par rapport 
à la monarchie absolue (régime dans lequel le pouvoir royal est très étendu et soumis à peu de 
c ontrôle) : il dispose du droit de veto (possibilité de bloquer les lois) législa?f. 
C . De l’unité naFonale à la rupture entre le roi et la naFon 
Doc. 1 page 27 : « La fête de la Fédération »  
Doc. 2 page 27 : « Le roi reconnu à Varennes, juin 1791 » 
Doc. vidéoprojeté : « Le retour à Paris » 
Doc. 4 page 23 : « La prise du palais des Tuileries, le 10 août 1792 » 
Doc. vidéoprojeté : « L’Assemblée nationale, le 10 août 1792 » 
 Doc. vidéoprojeté : « Les conséquences de l’insurrection 
• Le 14 juillet 1790, une cérémonie grandiose est organisée sur le Champ de Mars à Paris pour 
célébrer l’anniversaire de la prise de la Bas?lle : ceLe fête de la Fédéra?on doit symboliser l’unité 
de la na?on. Devant une foule immense, Louis XVI et le marquis de La FayeLe, chef de la Garde 
na?onale, prêtent serment de ﬁdélité « à la Na?on, à la loi, au roi ».  
• Mais ceLe unanimité est illusoire. Le 20 juin 1791, le roi, qui n’a jamais accepté le processus 
révolu?onnaire, s’enfuit en secret du palais des Tuileries. Le 21 juin 1791, Louis XVI est reconnu 
et arrêté à Varennes. Cet événement aggrave les divisions entre les par?sans du roi et ceux qui 
réclament désormais l’instaura?on d’une république. À ces divisions s’ajoutent des tensions avec 
les monarchies étrangères qui débouchent en avril 1792 sur la déclara?on de guerre à l’Autriche. 
Les premières défaites et l’invasion du territoire provoquent la panique. L’hos?lité au roi grandit, 
on le soupçonne de soutenir les Autrichiens. Le 10 août 1792, une insurrec?on éclate : c’est la 
prise du palais des Tuileries. Le roi, accusé de trahison, est arrêté et emprisonné. Les insurgés 
forcent l’Assemblée na?onale de voter la ﬁn de la monarchie. 		 
 		2 


Séance 3 : 1 heure 
 
I I. Les errements d’une naFon déchirée : 1792-1799 
A . La mise en place et les débuts de la République : 1792-1793 
Doc. vidéoprojeté : « La bataille de Valmy (20 septembre 1792) » 
 Doc. vidéoprojeté : « La Montagne, la Plaine et la Gironde » 
• Première assemblée élue au suﬀrage universel masculin (droit de vote accordé à tous les 
hommes majeurs), la Conven?on (nom donné à l’Assemblée sous la République) se réunit après 
la victoire de Valmy (20 juin 1792) contre l’armée autrichienne : elle proclame la République le 
21 septembre 1792. Parmi les députés, deux groupes dominent : les Girondins, poli?quement 
modérés, comme Brissot ou Roland et les Montagnards, favorables aux revendica?ons 
populaires radicales, comme Robespierre ou Danton. Le procès du roi met au jour leurs 
divergences : tous s’accordent sur sa trahison, mais ils sont partagés sur le sort à lui réserver. Le 
procès de Louis XVI, se ?ent devant la Conven?on, pendant un mois, entre décembre 1792 et 
 	janvier 1793 : les députés doivent se prononcer sur la culpabilité et la peine de l’ancien roi. 
Point de passage et d’ouverture 1 : Procès et mort de Louis XVI : 1792-1793 (pages 28-29) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. Analysez-le afin de 
 	montrer que le verdict du procès de Louis Capet est un tournant politique majeur. 
Point méthode : Présenter un document en histoire 
- donner la nature du document 
- présenter l’auteur (identité, fonction, époque) 
- identifier sa date d’élaboration et son contexte historique 
- résumer son contenu 
 	- mentionner sa source 
• Le document à analyser est un extrait d’un procès-verbal manuscrit qui consigne les résultats 
des votes des députés lors du procès de l’ancien roi Louis XVI, appelé ici Louis Capet. Ce 
document a été écrit à la plume par un des greﬃers de la Conven?on, lieu de conserva?on du 
document, sans que l’on connaisse l’iden?té précise de l’auteur. Le procès-verbal est rédigé le 
17 janvier 1793, c’est-à-dire le dernier jour du procès, qui a débuté le 10 décembre 1792. Les 
députés se prononcent sur la culpabilité de l’ancien roi et sur l’éventuelle peine à lui inﬂiger. Par 
384 voix contre 334, il est condamné à mort et est exécuté en public le 21 janvier 1793 sur la 
place de la Révolu?on à Paris.  
•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 
 		3 


 
Doc. 1 page 30 : « La France divisée et envahie » 
 Doc. 1 page 36 : « Les sans-culottes menacent les députés girondins (31 mai 1793) » 
• La toute jeune République est menacée par les guerres. L’exécu?on du roi et les débuts de 
l’expansion militaire provoquent la première coali?on européenne contre la France. Au 
printemps 1793, l’invasion menace à nouveau et la guerre civile gronde. Dans l’ouest du pays, 
des émeutes éclatent contre les décrets de la Conven?on, en par?culier la levée en masse de 
soldats : c’est le début de la guerre de Vendée. En outre, la misère exacerbe partout les tensions 
sociales et l’inquiétude du peuple. À la Convention, les députés se divisent sur les mesures à 
prendre. En juin 1793, les Girondins, jugés trop modérés, sont éliminés à l’instigation des 
Montagnards, alliés des sans-culottes. Mais en province, de nouvelles révoltes contre ce pouvoir 
 	parisien, jugé excessif, marquent le début d’une guerre civile. 
Point de passage et d’ouverture 2 : Madame Roland, une femme en révolution (pages 32-33) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. En analysant le document, 
vous présenterez le rôle des femmes pendant la Révolution française mais aussi montrerez 
 que celui-ci est limité.  
• Ce document est un extrait d’une leLre rédigée par Marie-Jeanne Philippon, dite Manon 
Roland, l’épouse de Jean-Marie Roland de la Pla?ère, député puis ministre girondin. CeLe leLre 
est adressée à Robespierre, chef des Montagnards au pouvoir depuis juin 1793. Il est à l’origine 
de l’arresta?on des députés girondins. Manon Roland est arrêtée dans ce contexte-là. Elle rédige 
ceLe leLre en octobre 1793, alors qu’elle est incarcérée à la prison Sainte-Pélagie à Paris. Un 
mois plus tard, elle est condamnée à mort par le Tribunal révolu?onnaire puis guillo?née. Dans 
ceLe leLre, elle minimise son rôle poli?que aux côtés de son mari pendant la Révolu?on, peut-
être pour échapper à une condamna?on à mort. Son mari, qui a réussi à échapper à l’arresta?on 
en juin 1793, se suicide quand il apprend que Manon est condamnée à mort. 
•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 		 
 		4 


Séance 4 : 1 heure 
 
B . La « Terreur » ou la République radicale : 1793-1794 
Doc. vidéoprojeté : « La loi des suspects du 17 septembre 1793 » 
Doc. vidéoprojeté : « Le gouvernement révolutionnaire » 
Doc. vidéoprojeté : « L’insurrection des esclaves de Saint-Domingue (1791-1793) » 
 	Doc. vidéoprojeté : « L’arrestation de Robespierre (27 juillet 1794) » 
• Devant l’urgence de la situa?on poli?que, et sous la pression des sans-culoLes, la Conven?on 
contrôlée par les Montagnards adopte des mesures d’excep?on. En septembre 1793, la loi des 
suspects entraîne la mul?plica?on des arresta?ons et des condamna?ons ; entre juin et juillet 
1794, environ 1 500 personnes sont exécutées à Paris sur décision du Tribunal révolu?onnaire. 
Les armées, renforcées par le service militaire devenu obligatoire, combaLent sur tous les fronts, 
intérieurs et extérieurs. De terribles répressions se déchaînent alors dans certaines régions, à 
Nantes et en Vendée notamment. 
• Cependant, la Conven?on et le Comité de salut public, gouvernement formé de députés dont 
Robespierre, prennent aussi des mesures pour apaiser la misère. Un contrôle des prix est ins?tué 
et des réquisi?ons de grains organisées. Une cons?tu?on et une nouvelle Déclara?on des droits 
de l’homme et du citoyen, très démocra?ques sont élaborées en juin 1793 (mais elles ne seront 
jamais appliquées du fait de la mise en place de la Terreur). En outre, les insurrec?ons aux 
An?lles précipitent l’aboli?on de l’esclavage dans les colonies en 1794. 
• CeLe poli?que porte ses fruits : les révoltes intérieures sont écrasées, l’invasion est stoppée 
par la victoire française lors de la bataille de Fleurus en juin 1794. Mais le bilan humain est très 
lourd, avec environ 17 000 exécu?ons dans toute la France et plus de 100 000 morts en 
Vendée. La poli?que de la « Terreur » (période pendant laquelle les Montagnards sont au 
pouvoir, entre juin 1793 et juillet 1794, où les libertés sont suspendues et où les exécu?ons sont 
très nombreuses) semble désormais inu?le et Robespierre est désigné comme un dictateur par 
 	certains députés. Le 27 juillet 1794, Robespierre est arrêté, jugé, puis exécuté. 
 	C. Le Directoire ou la République conservatrice : 1794-1799 
Doc. vidéoprojeté : « La constitution du Directoire » 
Doc. 4 page 35 : « Un salon parisien sous le Directoire » 
Doc. 3 page 34 : « La soupe populaire sous le Directoire » 
 Doc. 6 page 35 : « Le coup d’État du 18 Brumaire » 
• Toutes les mesures et les ins?tu?ons de la Terreur sont supprimées : une répression féroce 
s’abat sur les anciens Montagnards et sur les sans-culoLes. En octobre 1795, une nouvelle 
cons?tu?on fonde un nouveau régime, le Directoire, où le suﬀrage censitaire très 
restric?f proﬁte aux propriétaires qui s’enrichissent dans le commerce, les entreprises ou 
l’administra?on. Mais la richesse de ces élites, alors que la misère populaire reste extrême, axse 
les tensions sociales et poli?ques et met en péril ce nouveau régime. Il ne survit que par la 
répression des opposi?ons royalistes et montagnardes. 
• Dans ce contexte, l’armée, auréolée par les victoires militaires, apparaît comme un recours ; 
ses chefs prennent une inﬂuence considérable. Le général Napoléon Bonaparte bénéﬁcie d’une 
popularité croissante grâce aux conquêtes de la campagne d’Italie (1796-1797) et du pres?ge 
culturel de la campagne d’Égypte (1798-1801). Or à Paris, parmi les dirigeants poli?ques, 
certains sont désormais persuadés que pour stabiliser la situa?on, il faut changer de régime, au 
besoin par la force. En octobre 1799, des pourparlers sont engagés avec Napoléon Bonaparte et 
un coup d’État (renversement d’un pouvoir et prise d’un pouvoir par la force) est organisé : le 
coup d’État du 18 Brumaire (9 novembre 1799), avec le sou?en de l’armée et la complicité 
d’hommes poli?ques, il prend le pouvoir et met ﬁn au Directoire. 
 		 
 		5 


Séance 5 : 1 heure 
 
I II. La consolidaFon d’une naFon réuniﬁée : 1799-1815 
A . Le Consulat ou la République autoritaire : 1799-1804 
Doc. vidéoprojeté : « La Constitution de l’an VIII (1799) » 
Doc. 1 page 38 : « Les trois consuls : Bonaparte, Cambacérès et Lebrun » 
 Doc. vidéoprojeté : « Les missions des préfets » 
• La  cons?tu?on de 1799, rédigée à la suite du coup d’État du 18 Brumaire, donne naissance à 
un nouveau régime : le Consulat. CeLe cons?tu?on conserve la République et ses symboles 
(drapeau tricolore, calendrier républicain Marseillaise) mais c’est un régime autoritaire : 
Bonaparte, le Premier consul, est le chef de l’exécu?f : il a l’ini?a?ve des lois et des pouvoirs très 
étendus. Il est entouré de deux autres consuls : Cambacérès et Lebrun. Divisé en trois 
assemblées (le Tribunat, le Corps législa?f et le Sénat), le pouvoir législa?f est très aﬀaibli.  
• La souveraineté na?onale est limitée. Le suﬀrage universel masculin est rétabli mais encadré : 
les six millions de citoyens ne font que voter pour des listes, généralement de riches 
propriétaires, dans lesquelles Bonaparte choisit ceux qui seront membres des trois assemblées. 
Les citoyens sont parfois appelés à se prononcer sur des plébiscites (vote du peuple par « oui » 
ou « non » à une ques?on posée par le gouvernement), comme celui sur la cons?tu?on en 1799.  
• Le pouvoir est fortement centralisé. Bonaparte s’appuie sur une administra?on fortement 
dépendante de l’exécu?f. En 1800, il créé une nouvelle fonc?on administra?ve : le préfet. 
Nommé par le Premier consul à la tête de chaque département, le préfet porte les réformes et 
dispose de très larges missions : il représente l’État, encourage les ac?vités économiques, établit 
d es sta?s?ques et des rapports sur la popula?on de son département.  
B . La réorganisaFon de l’administraFon et de la société 
Doc. 2 page 48 : « Le franc germinal » 
Doc. 4 page 41 : « Les premiers lycées d’État » 
Doc. 3 page 41 : « Le Concordat de 1801 » 
 Doc. vidéoprojeté : « Napoléon rétablit l’esclavage » 
• Pour favoriser la prospérité et la stabilité, un établissement de crédit est fondé en 1800, la 
Banque de France, ainsi qu’une nouvelle monnaie, le franc germinal. Pour former des élites 
compétentes et dévouées d’oﬃciers et de fonc?onnaires, les lycées sont ins?tués en 1802. 
Enﬁn, la Légion d’honneur récompense ceux qui ont montré leur dévouement à l’État.   
• Pour réconcilier les catholiques avec l’État et les rallier au régime, Bonaparte signe en 1801 
un Concordat avec le pape Pie VII. La liberté de culte est garan?e et le catholicisme est reconnu 
comme la « religion de la grande majorité des Français ». Désormais, les membres du clergé 
doivent prêter serment de ﬁdélité à l’État qui les rémunère. Mais dans les colonies, 
le rétablissement de l’esclavage en 1802 provoque de nouvelles révoltes, et en 1804 les Français 
 	doivent quiLer Haï?, devenue indépendante. 
Point de passage et d’ouverture 3 : 1804 : Le Code civil permet l’égalité devant la loi et 
connaît un rayonnement européen (pages 41 et 45) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. En analysant le document, 
 vous montrerez qu’il établit une égalité des Français devant la loi mais que celle-ci est limitée. 
• Le document est un ensemble d’extraits de la première version du Code civil, en vigueur depuis 
mars 1804. Elle a été rédigée entre 1803 et 1804 par Jean-É?enne-Marie Portalis à la demande 
de Napoléon Bonaparte, Premier Consul. Le Code civil entre en vigueur à par?r de mars 1804, 
dans le contexte où le Tribunat propose à Napoléon Bonaparte de devenir « Empereur des 
Français » (ce qui se produit en mai 1804). Comportant 2 281 ar?cles, le Code civil regroupe les 
lois rela?ves au droit civil français, c’est-à-dire les règles qui déterminent le statut des personnes 
(livre Ier), celui des biens (livre II) et celui des rela?ons entre les personnes privées (livres III et 
IV). Il est toujours en vigueur aujourd’hui mais sa dernière version date de 2018.  
 		6 


•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 
 
 		 
 		7 


Séance 6 : 1 heure 
 
C . Succès et échecs du Premier Empire : 1804-1815 
Doc. vidéoprojeté : « Sacre de l’Empereur Napoléon Ier » 
 Doc. 6 page 39 : « Napoléon Ier en costume de sacre » 
• En mai 1804, Napoléon Bonaparte est proclamé « Empereur des Français » : ainsi naît le 
Premier Empire (régime monarchique dans lequel le chef de l’État est un empereur). a 
proclama?on de l’Empire, en mai 1804, puis le sacre de Napoléon Ier, le 2 décembre 1804, 
changent la nature du régime en instaurant une nouvelle dynas?e : les Bonaparte. Entouré des 
fastes de la vie de cour, l’empereur s’appuie sur une élite sociale de la propriété et des talents 
qu’il dis?ngue par de nouveaux ?tres de noblesse (la noblesse d’empire). Interdisant tout débat 
poli?que, il consolide son pouvoir personnel autoritaire. Si Napoléon Ier s’engage par le serment 
du sacre à maintenir l’égalité et les libertés, la société est en réalité soumise à une stricte 
h iérarchisa?on et une surveillance policière omniprésente.  
Doc. vidéoprojeté : « La République dans la tourmente (1793-1799) » 
Doc. vidéoprojeté : « Napoléon Bonaparte, de la République à l’Empire (1799-1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « La défaite des armées napoléoniennes à Waterloo (18 juin 1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « La seconde abdication (1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « L’exil vers Sainte-Hélène » 
• La Révolu?on et ses valeurs de liberté et d’égalité ont d’abord suscité l’enthousiasme dans une 
large par?e de l’Europe. À par?r de 1792, la guerre, présentée comme une luLe contre les rois, 
a même abou? à la forma?on de Républiques sœurs (républiques créées entre 1795 et 1799 en 
Europe après les conquêtes militaires de l’armée du Directoire), associées à la France érigée en 
modèle. Mais ceLe fraternité révolu?onnaire est éphémère car les réquisi?ons et les pillages 
rendent la présence française très impopulaire. À par?r du Consulat, ceLe oppression entraîne 
des résistances croissantes : c’est le cas en Espagne à par?r de 1808.  
• L’inﬂuence française inquiète les cours européennes, notamment le Royaume-Uni, l’adversaire 
irréduc?ble que Napoléon pense pouvoir asphyxier commercialement par son blocus. La guerre 
reprend en 1805 et, par des campagnes militaires victorieuses (Austerlitz, 1805), l’empereur 
redessine la carte de l’Europe : les annexions et les alliances doivent rendre eﬃcace le blocus 
contre le Royaume-Uni. CeLe hégémonie ainsi que les coûts humains et matériels de la guerre 
créent partout une hos?lité croissante. L’échec de l’eﬀroyable campagne de Russie en 
1812 marque un tournant : les Européens se soulèvent contre Napoléon Ier. Sa défaite militaire 
devient une défaite poli?que et il abdique une première fois en avril 1814. Il est exilé par les 
puissances européennes sur l’île d’Elbe, entre la Corse et l’Italie. En mars 1815, il débarque sur 
les plages de Provence et reprend le pouvoir, qui avait été entre temps conﬁé à Louis XVIII, frère 
cadet de Louis XVI : ce sont les « Cent Jours ». Mais le 18 juin 1815, il est vaincu lors de la bataille 
de Waterloo par une coali?on de toutes les armées européennes et il abdique une seconde fois. 
Il est exilé sur l’île de Sainte-Hélène, dans l’océan Atlan?que sud, où il meurt en 1821.  
 
C onclusion 
• Trois phases se sont succédé pendant la période révolu?onnaire et impériale. Sous la monarchie 
cons?tu?onnelle (1789-1792), la na?on devient souveraine. Puis, sous la Première République (1792-
1799), la na?on se déchire. Enﬁn, sous le Consulat et l’Empire (1799-1815), la na?on est consolidée. 
• La RévoluFon française et la période napoléonienne ont marqué une profonde rupture avec les 
structures poliFques et sociales de l’Ancien régime. La nouvelle concepFon de la naFon qui a émergé 
est fondée sur les idéaux révoluFonnaires de la liberté, de l’égalité et de la citoyenneté. 
• Malgré les contradic?ons et les limites inhérentes (exclusions, violences, défaites…) à ces 
transforma?ons, la Révolu?on française et l’Empire ont laissé un héritage durable, notamment dans 
les ins?tu?ons poli?ques, le droit et l’inﬂuence exercée sur les mouvements révolu?onnaires 
ultérieurs. La période 1789-1815 reste donc un moment crucial dans l’histoire de la na?on française. 






















Jour 1 : Les différents types d'apprentissage   
en Machine Learning
Bien le bonjour, et bienvenue !
Cette semaine, on ne va pas juste "voir" le Machine Learning de loin. On va le pratiquer, le casser, le comparer, 
et finir vendredi avec quelque chose de concret sur votre GitHub.
Le fil rouge de la semaine, c'est L'Arène des Algos. L'idée : à chaque fois qu'on apprend un nouvel algorithme, 
on le fait entrer dans une arène et on le compare aux autres sur un même problème. Qui prédit le mieux ? Qui 
est le plus rapide ? Qui se trompe le moins sur les cas tordus ? À la fin de la semaine, vous saurez non 
seulement faire tourner un modèle, mais surtout choisir le bon et justifier votre choix. C'est exactement ça, le 
métier.
Aujourd'hui, jour 1, on plante le décor : c'est quoi le Machine Learning, à quoi ça sert vraiment en entreprise, 
comment on structure un projet, et surtout on monte ensemble votre tout premier pipeline qui apprend et qui 
prédit. Pas de panique si certains mots vous sont inconnus : on les définit au fur et à mesure. Let's go.
Accueil et Présentation		 
Avant de démarrer la moindre notion, je vais vous dire qui je suis, et surtout j'ai envie de savoir qui vous êtes. 
Quelques questions pour calibrer la journée.
Qui est dans la salle ?		 
Qui a déjà entendu parler de Machine Learning ailleurs que dans une pub ou un article obscure sur l'IA ?
(en fait, qui a déjà vu ça dans une pub, perso pas moi)
Qui en a déjà fait, ne serait-ce qu'un tuto, un cours en ligne, un projet perso ?
Et côté outils, juste pour situer :
Votre niveau en Python : à l'aise au quotidien, ou ça date un peu ? Qu'est-ce que vous avez pu créer ?
pandas, vous connaissez ? Vous l'avez utilisé à quel point ? C'est la bibliothèque pour manipuler des 
tableaux de données en Python. On va s'en servir tous les jours.
Quelqu'un a déjà touché à scikit-learn, TensorFlow, PyTorch ? (Si non, c'est parfait, c'est le but de la 
semaine.)
Votre setup : VS Code, Jupyter en local, Google Colab ?
Y a-t-il quelqu'un qui a déjà fait un stage en data, ou un projet perso "sérieux" ?


Calibrage rapide		 
Parmi ces termes, lesquels vous paraissent flous ? (Aucun problème, c'est juste pour savoir où on met le 
curseur).
moyenne, médiane, écart-type, corrélation, matrice, pandas, matplotlib, lire de la doc en anglais.
Aucun de ces mots n'est un prérequis bloquant. On les recroisera, et je les réexpliquerai au moment où on en 
a besoin.
Le fil rouge et le deal		 
En 5 jours, vous allez accumuler des compétences qui se déposent dans un repo GitHub : à la fin, vous avez 
une vraie pièce de portfolio data.
Aujourd'hui : le paysage du ML, et votre premier pipeline qui apprend.
J2 : nettoyer une donnée sale. Sans ça, le meilleur algo du monde donne de la bouillie.
J3 : l'arsenal complet des algos, et le grand combat de l'Arène.
J4 : on découvre les réseaux de neurones, on apprend à juger un modèle proprement, et on le déploie.
J5 : projet en groupe, soutenance, démo live.
Je ne le dirai jamais assez, coupez-moi la parole !!! Le but n'est pas de m'écouter faire un monologue, et on 
n'est pas sensé tout connaître à l'avance (sinon mon cours sert à rien). Donc aucune question n'est bête ! 
Si vous attendez la fin de ma phrase pour poser une question, c'est déjà trop tard. 
Niveau méthodologie : je fais toujours au mieux pour qu'on équilibre théorie et pratique (qu'on ne se prenne 
pas des heures de théorie dans la figure à en finir assomé). Je montre / je vous fais découvrir et hop vous 
mettez les mains dans le cambouis.
Planning de la Journée		 
1. Le paysage : Data Science, IA, ML, DL, qui est qui et où ça se place dans la chaîne de la donnée
2. Petite histoire : d'où vient le ML, et pourquoi le classique reste roi
3. Où ça sert vraiment : cas d'usage en entreprise, et la communauté (Kaggle)
4. Comment on mène un projet data : la méthode CRISP-DM
5. Les familles d'apprentissage : supervisé, non-supervisé, et les autres
6. Les outils : panorama des frameworks, et pourquoi scikit-learn pour nous
7. Votre premier pipeline : charger, entraîner, prédire, mesurer
8. Limites, biais et responsabilité : un modèle n'est ni neutre ni infaillible
9. L'après-midi (À votre tour) : monter un pipeline complet sur un vrai dataset et le faire entrer dans 
l'Arène
Chaque notion du matin suit le même rythme : je pose le concept et je montre le code complet, vous jouez 
dedansen changeant un paramètre, on confronte avec le voisin. Puis on enchaîne.


1 - Le paysage : IA, ML, DL, Data Science		 
Imaginons qu'on regarde Netflix. La plateforme nous recommande une série dont on n'a jamais entendu 
parler, et contre toute attente on adore. Mais du coup, est-ce que c'est de l'IA ? Du ML ? Du Deep Learning ? La 
réponse compte, parce que selon le cas on n'utilise pas les mêmes outils, ni les mêmes données, ni les mêmes 
méthodes !
L'essentiel		 
Quatre mots reviennent en boucle dans le métier, et on les emploie souvent de travers. Mettons de l'ordre.
Instant Notions : le vocabulaire du domaine
Data Science : la discipline globale qui consiste à tirer de la valeur de la donnée. Ça inclut la collecte, le 
nettoyage, la visualisation, les statistiques, et la modélisation. Un data scientist passe une grande partie 
de son temps sur la donnée elle-même, pas sur l'algo.
IA (Intelligence Artificielle) : le terme parapluie. Toute technique qui permet à une machine d'imiter un 
comportement intelligent. Un moteur de règles "si le client achète X, recommander Y" est déjà de l'IA, 
même sans aucun apprentissage.
ML (Machine Learning) : sous-domaine de l'IA où la machine apprend par l'exemple plutôt que par des 
règles écrites à la main. On lui montre des milliers de paires (entrée, sortie attendue), et elle trouve elle-
même les motifs.
DL (Deep Learning) : sous-domaine du ML qui utilise des réseaux de neurones à plusieurs couches. Les 
pixels d'une image deviennent des bords, puis des formes, puis des visages.
Ok mais quelle différence entre data science et data analyst ? 
=> Le Data Analyst explore et interprète des données existantes pour répondre à des questions business 
précises, tandis que le Data Scientist va plus loin en construisant des modèles prédictifs et des 
algorithmes de machine learning pour anticiper des tendances ou automatiser des décisions.
Pour bien visualiser les choses, 


La relation : Data Science est la pratique englobante => à l'intérieur, l'IA => dans l'IA, le ML => et dans le ML, le 
DL.
Ce cours porte sur le ML (le coeur, J1 à J3), et on ouvre la porte du DL en J4.
Où ça se place dans la chaîne de la donnée ? Un projet data, ça ressemble toujours à ça : on collecte la 
donnée, on la stocke, on la nettoie, on l'analyse, on modélise, on déploie. 
Tout le monde dit à peu près la même chose : 
Le ML, c'est l'étape de modélisation, presque à la fin. Si les étapes d'avant sont bâclées (donnée sale, mal 
comprise), le ML ne rattrape rien. D'où le J2 entier consacré à la préparation de la donnée.
Le lien avec les maths et les stats. Le ML n'est pas tombé du ciel : c'est l'enfant de trois disciplines, les 
statistiques, les mathématiques et le data mining. Pas de panique, on ne fait pas un cours de maths 
aujourd'hui (les vraies formules arrivent au moment où on en a besoin, surtout en J4). Mais voilà concrètement 
ce qui se cache derrière les mots, pour qu'ils ne vous surprennent pas quand ils tomberont.
Les maths qu'on va croiser :


Vecteur et matrice. Un vecteur, c'est juste une liste de nombres : les mesures d'un exemple, par 
exemple [surface, prix, âge]. Une matrice, c'est un tableau de nombres : tout votre dataset, une 
ligne par exemple et une colonne par variable. Tout le ML manipule des matrices. (Partout, formalisé en 
J4.)
Produit scalaire. Multiplier deux listes terme à terme puis additionner le tout. C'est l'opération de base 
d'un neurone (pondérer des entrées) et une façon de mesurer si deux vecteurs se ressemblent. (J4.)
Dérivée et gradient. La dérivée mesure "dans quel sens et à quelle vitesse ça monte". Le gradient, c'est 
la même idée mais en plusieurs dimensions : la direction de plus forte pente. (Le coeur de l'apprentissage 
d'un réseau, J4.)
Descente de gradient. Pour réduire son erreur, le modèle descend la pente petit à petit, comme un 
randonneur qui cherche le fond de la vallée dans le brouillard, un pas après l'autre. (Comment un modèle 
"apprend", J4.)
Distance euclidienne. La distance "à vol d'oiseau" entre deux points (le théorème de Pythagore, 
généralisé). Sert à dire si deux exemples sont proches. (KMeans, J3.)
Les stats qu'on va croiser :
Moyenne, médiane, écart-type. La moyenne est le centre ; la médiane est la valeur du milieu, plus 
robuste aux extrêmes (un seul salaire de PDG fait exploser la moyenne, pas la médiane) ; l'écart-type 
mesure à quel point les valeurs sont dispersées autour du centre. (Décrire et nettoyer une colonne, 
repérer les outliers, J2.)
Corrélation. Un nombre entre -1 et 1 qui dit si deux variables bougent ensemble : proche de 1, quand 
l'une monte l'autre monte ; proche de -1, c'est l'inverse ; proche de 0, aucun lien. Piège à retenir : 
corrélation n'est pas causalité. (Repérer les variables liées et la multicolinéarité, J2.)
Probabilité et loi de Bayes. Une probabilité quantifie une incertitude (un nombre entre 0 et 1). La loi de 
Bayes met à jour une croyance quand une nouvelle info arrive. (La régression logistique sort une proba, 
Naive Bayes est entièrement bâti là-dessus, J3.)
Statistiques inférentielles. Tirer une conclusion sur un tout (la population) à partir d'un échantillon : 
estimer la satisfaction de tous vos clients en n'en interrogeant que 1000. C'est LA raison pour laquelle on 
teste un modèle sur des données qu'il n'a jamais vues : on veut savoir s'il généralise, pas s'il a appris par 
coeur. (Split train/test, validation croisée, J4.)
Et le data mining ? C'est l'exploration de gros volumes de données pour y dénicher des motifs utiles : des 
associations, des groupes, des anomalies. Historiquement, c'est la discipline d'où vient une bonne partie des 
algos qu'on verra. L'esprit : fouiller la donnée jusqu'à ce qu'elle parle.
Au fond, quand un algo "apprend", il fait de la statistique appliquée à grande échelle, portée par un peu 
d'algèbre et de calcul. Voilà tout le secret.
Pour creuser : 3Blue1Brown, la playlist Essence of Linear Algebra pour voir vecteurs et matrices en 
images, et StatQuest, la playlist Statistics Fundamentals pour les stats de base. Une heure chacune, et tout 
le cours devient plus limpide.
Bougez un paramètre : Pour chacun des exemples ci-dessous, c'est plutôt IA-sans-apprentissage, ML, ou DL ?
un thermostat qui déclenche le chauffage en dessous de 19 degrés
un filtre anti-spam qui s'améliore avec vos signalements
une app qui reconnaît la race d'un chien sur une photo


On est tous à peu près d'accord sur les trois ?
(Indice : le premier n'apprend rien, le deuxième apprend de données étiquetées, le troisième manipule des pixels.)
Pour aller plus loin		 
Là où ça devient intéressant, c'est que ces frontières bougent. La reconnaissance vocale de votre téléphone : 
DL. Les filtres de Snapchat qui détectent les visages : DL. La recommandation Spotify qui devine votre humeur 
à 23h : un mélange de ML classique et de DL. Beaucoup de systèmes réels combinent plusieurs approches.
Il y en a qui sont là depuis "toujours" et qu'on ne remarque jamais, comme la suggestion de mot suivant dans 
votre smartphone.
Et un piège classique d'entretien : "le Deep Learning, c'est toujours mieux que le ML classique ?" Non. Sur des 
données tabulaires (des tableaux de chiffres, comme un export Excel), un bon algo classique comme un 
Random Forest bat très souvent un réseau de neurones, tout en étant plus rapide à entraîner et plus facile à 
expliquer. C'est précisément pour ça que ce cours met le ML classique au centre.
Le vocabulaire de la semaine		 
On va employer une dizaine de mots non-stop pendant cinq jours. Autant les poser maintenant : je vous laisse 
cette liste sous le coude, c'est votre ptit dico de survie. Pas besoin de tout mémoriser, on les répétera 
tellement qu'ils deviendront naturels.
Feature (variable, caractéristique) : une colonne de votre tableau, une information en entrée. La 
surface d'un appartement, l'âge d'un client. Un modèle apprend à partir des features.
Label (étiquette, cible, target) : la réponse à prédire. Le prix de l'appart, "spam ou pas spam". En 
supervisé, chaque exemple a son label.
Sample (exemple, observation, instance) : une ligne de votre tableau, un cas concret. Un appartement, 
un client, un email.
Dataset : l'ensemble des samples. Votre tableau complet.
Modèle : l'objet qui, une fois entraîné, transforme des features en prédiction. C'est ce que .fit() 
fabrique.
Entraînement (training, fit) : la phase où le modèle apprend les motifs sur les données.
Inférence (prédiction, predict) : la phase où le modèle entraîné répond sur de nouvelles données.
Hyperparamètre : un réglage qu'on choisit AVANT l'entraînement (le nombre d'arbres d'une forêt, la 
profondeur max d'un arbre). À ne pas confondre avec les paramètres, que le modèle, lui, apprend tout 
seul.
Généralisation : la capacité du modèle à bien marcher sur des données jamais vues. C'est le but ultime. 
Un modèle qui récite par coeur ne généralise pas.
Overfitting (surapprentissage) : le modèle apprend par coeur le jeu d'entraînement, bruit compris, et se 
plante sur du neuf. Comme un élève qui mémorise les annales sans rien comprendre.
Underfitting (sous-apprentissage) : le modèle est trop simple, il rate même les motifs évidents. L'élève 
qui n'a pas assez révisé.
Biais et variance : les deux façons de se tromper. Trop de biais = underfitting (modèle trop rigide). Trop 
de variance = overfitting (modèle trop sensible aux détails). Tout l'art du ML, c'est de trouver l'équilibre. 
On le verra concrètement en J3 et J4.


Aparté : ne confondez pas "biais" au sens biais/variance (un défaut technique du modèle) et "biais" au 
sens des biais de données de la section 8 (un problème éthique). Même mot, mais deux sens, le contexte 
tranche.
Les métiers de la data		 
"Data scientist" est devenu un mot-valise. Dans une vraie équipe, plusieurs rôles se partagent le travail, et 
savoir qui fait quoi vous aide à vous situer (et à viser le bon poste).
Data Analyst : explore et visualise la donnée existante, répond à des questions business ("quelles 
régions vendent le plus ?"). Outils : SQL, Excel, un peu de Python, des dashboards (Power BI, Tableau).
Data Scientist : construit des modèles prédictifs. C'est le coeur de ce cours. Outils : Python, scikit-learn, 
pandas.
Data Engineer : construit les "tuyaux" qui collectent, nettoient et stockent la donnée à grande échelle (les 
pipelines de données, à ne pas confondre avec le pipeline de modélisation). Outils : SQL, Spark, cloud.
ML Engineer / MLOps : met les modèles en production, les surveille, gère leur cycle de vie. À cheval entre 
data science et dev. On en touche un bout en J4.
La frontière est floue, surtout en petite boîte où une seule personne fait tout. Mais en entretien, savoir 
nommer ces rôles montre que vous comprenez l'écosystème.
Bon à savoir : dans la majorité des offres "data scientist junior", on attend surtout que vous sachiez le 
contenu de cette semaine : préparer une donnée, entraîner et comparer des modèles, expliquer vos 
choix. Pas besoin d'un doctorat pour démarrer.
Et l'IA générative dans tout ça ?		 
Vous vous demandez sûrement où ChatGPT, Midjourney et compagnie se placent. Réponse : c'est du Deep 
Learning, branche "générative".
IA discriminative (ce qu'on fait surtout cette semaine) : on prédit une étiquette ou une valeur. "Cet email 
est-il un spam ?".
IA générative : on produit du contenu neuf, texte, image, son. "Écris-moi un email", "dessine un chat 
astronaute".
Les modèles de langage (LLM / Large Language Model) comme ChatGPT (ou Claude, ou Gemini...) sont des 
réseaux de neurones géants (des Transformers, 2017) entraînés à prédire le mot suivant sur une montagne de 
texte. Les agents vont un cran plus loin : un LLM qui peut utiliser des outils (chercher sur le web, exécuter du 
code) pour accomplir des tâches en plusieurs étapes.
Tout ça, c'est passionnant et c'est l'actualité, mais c'est au bout du chemin. Pour vraiment comprendre un 
Transformer, il faut d'abord comprendre un neurone, une couche, un gradient. C'est exactement ce qu'on bâtit 
cette semaine. Voyez ce cours comme les fondations : sans elles, l'IA générative reste une boîte magique qu'on 
subit au lieu de la piloter.
Pour creuser : si le sujet vous démange, 3Blue1Brown a une série en images sur les réseaux de 
neurones et les Transformers. À garder pour la fin de semaine, quand les bases seront en place.
On a posé le décor et le vocabulaire. Petit détour avant d'aller plus loin : d'où vient tout ça ? Un peu d'histoire, parce 
que ça explique pourquoi on travaille comme on travaille aujourd'hui.


2 - Petite histoire : d'où vient tout ça		 
Avant d'aller voir où le ML atterrit, un détour qui vaut le coup : le ML n'est pas né avec ChatGPT, loin de là. 
Connaître les grandes dates, ça aide à comprendre pourquoi on travaille comme on travaille, et surtout 
pourquoi le ML classique n'est pas un truc de papy.
L'essentiel		 
Les moments qui ont compté :
1958 : le Perceptron. Frank Rosenblatt invente le premier "neurone artificiel" qui apprend. Le New York 
Times annonce que la machine va bientôt marcher, parler et se reproduire. (Spoiler : pas tout de suite.)
Les hivers de l'IA (années 70-80). Trop de promesses, pas assez de résultats ni de puissance de calcul. 
Les financements s'effondrent. Deux fois.
1984 : les arbres de décision (CART). Breiman et ses collègues posent les arbres, l'ancêtre direct du 
Random Forest. Du ML lisible par un humain.
1986 : la backpropagation. Rumelhart, Hinton et Williams popularisent l'algo qui permet d'entraîner des 
réseaux à plusieurs couches. On recroisera ce mot en J4.
Années 90 : les SVM. Vapnik et Cortes. Pendant quinze ans, la star de la classification. On les verra en J3.
2001 : le Random Forest. Breiman encore. Robuste, simple à régler, redoutable sur le tabulaire. Toujours 
un favori en 2025.
2012 : le moment AlexNet. Un réseau profond explose la compétition de reconnaissance d'images 
ImageNet. C'est LE déclencheur du boom Deep Learning moderne.
2014 : XGBoost. Le gradient boosting qui enchaîne les victoires sur Kaggle, surtout sur données 
tabulaires. On le croise en J3.
2017 : les Transformers. Le papier "Attention is all you need", l'architecture derrière tous les modèles de 
langage actuels.
2022 : ChatGPT. Le ML débarque dans le quotidien du grand public.
C'est quoi un "hiver de l'IA" ? Une période où les promesses non tenues assèchent les financements et 
l'intérêt pour l'IA. Il y en a eu deux. Bon à garder en tête quand vous lisez les annonces tonitruantes 
d'aujourd'hui.
Un truc à retenir : entre 2001 et 2014, les algos qui dominaient n'étaient pas des réseaux de neurones, 
c'étaient des forêts et du boosting. Et sur les données tabulaires d'entreprise, c'est encore largement vrai 
aujourd'hui. Voilà pourquoi ce cours passe trois jours sur le ML classique avant d'ouvrir la porte du DL.
Mais les forêts c'est quoi ? (moi je connais que celles avec les arbres en bois)
Mhh cool tu connais déjà les arbres en bois. Pas besoin d'en savoir plus. Le Random Forest, c'est pareil : 
une forêt d'arbres de décision. L'idée : plutôt que de se fier à un seul arbre (qui peut se tromper), on en 
entraîne des centaines, chacun sur un sous-ensemble aléatoire des données. Ensuite, chaque arbre vote, 
et c'est la majorité qui gagne. Un arbre seul est fragile... mais une forêt entière, beaucoup plus robuste 
😎


Et... Le boosting ? 
Le XGBoost c'est une autre façon d'assembler des arbres, mais avec une logique différente : au lieu de 
les entraîner en parallèle et de voter, on les entraîne en séquence. Chaque nouvel arbre se concentre sur 
les erreurs du précédent, pour les corriger. Au final, on additionne les contributions de tous les arbres. 
C'est plus précis, mais aussi plus sensible au surapprentissage si on ne règle pas bien les paramètres.
On pousse plus loin		 
Un point de culture qui fait son effet en entretien : beaucoup d'idées "modernes" sont vieilles. La 
backpropagation (1986) attendait juste deux choses pour exploser : assez de données, et des cartes 
graphiques (GPU) assez puissantes. Les deux sont arrivés vers 2010. Autrement dit, ce n'est pas la théorie qui a 
débloqué le Deep Learning, c'est le matériel et la donnée. Une leçon qui se répète souvent : l'idée existe bien 
avant que le monde soit prêt à la faire tourner.
Pour creuser : StatQuest pour l'intuition de chaque algo, Two Minute Papers pour suivre l'actu de la 
recherche. 
Les épisodes qu'on oublie souvent		 
La frise du dessus va à l'essentiel. Mais quelques épisodes méritent leur minute, parce qu'ils racontent 
comment le domaine a vraiment avancé : par à-coups, pas en ligne droite.
Les systèmes experts (années 80). Avant le ML, on a cru que l'IA, ce serait des milliers de règles "si... 
alors..." écrites à la main par des experts. Ça a marché un peu, puis ça s'est effondré sous son propre 
poids : impossible de maintenir des dizaines de milliers de règles qui finissent par se contredire. La leçon : 
apprendre des données bat coder des règles à la main, dès que le problème devient complexe.
1997 : Deep Blue bat Kasparov aux échecs. Énorme symbole, mais attention : Deep Blue ne faisait 
quasiment pas de ML. C'était de la force brute (explorer des millions de coups) plus des règles d'experts. 
L'IA qui "gagne" n'est pas toujours l'IA qui "apprend".
2011 : Watson gagne à Jeopardy!. IBM montre qu'une machine peut comprendre des questions en 
langage naturel et fouiller une masse de connaissances. Le début de la grande hype "l'IA va tout changer".
2016 : AlphaGo bat Lee Sedol au Go. Là, c'est du vrai ML (apprentissage par renforcement plus réseaux 
profonds). Le Go était réputé "impossible" pour une machine avant des décennies. AlphaGo a joué des 
coups que des siècles de maîtres humains n'avaient jamais imaginés. Moment de bascule. Super 
documentaire dessus si vous voulez
2012-2020 : l'effet GPU. Les cartes graphiques, conçues pour les jeux vidéo, se révèlent parfaites pour les 
calculs des réseaux de neurones (plein de petites opérations en parallèle). Nvidia, vendeur de cartes pour 
gamers, devient un géant de l'IA. Sans ce hasard matériel, pas de boom DL.
L'hypothèse de l'échelle (le "scaling"). La grande découverte des années 2020 : souvent, pour faire 
mieux, il "suffit" de plus de données, plus de paramètres, plus de calcul. C'est ce qui a donné GPT. Mais ça 
coûte des millions en électricité et en cartes, et ça ne marche pas sur tous les problèmes, surtout pas sur 
vos données tabulaires d'entreprise.
Le fil rouge de toute cette histoire : les grands sauts viennent autant du matériel et de la donnée que des 
idées. Et à chaque emballement médiatique, le ML classique continue à résoudre la grande majorité des 
problèmes réels.


On sait d'où ça vient. Voyons maintenant où ça atterrit : dans quelles boîtes, sur quels problèmes, et où les pros 
s'affrontent.
3 - Où ça sert vraiment		 
Le ML, ce n'est pas un gadget de labo. Chaque secteur l'utilise déjà, souvent sans que le grand public le voie. 
Avant de coder, il faut sentir les cas d'usage : c'est ce qui vous permettra, en J5 et en entreprise, de reconnaître 
un problème "modélisable".
L'essentiel		 
Quelques cas concrets, secteur par secteur. Pour chacun : la donnée, la famille d'algo, et l'enjeu réel.
Banque, détection de fraude. Sur des millions de transactions par jour, à peine 0,1% sont frauduleuses : 
les données sont donc ultra-déséquilibrées (on y reviendra, ça casse les modèles naïfs). Le modèle note 
chaque transaction en quelques millisecondes et bloque celles qui sentent l'arnaque. L'enjeu est 
asymétrique : rater une vraie fraude coûte de l'argent à la banque, mais bloquer un client honnête en 
pleine caisse le rend furieux. C'est de la classification supervisée.
Banque, scoring de crédit. Une banque veut estimer le risque qu'un emprunteur ne rembourse pas 
avant de lui accorder un prêt. Le modèle apprend sur l'historique financier des anciens clients pour 
prédire ce risque. Contrainte forte : il doit être explicable, parce que le régulateur et le client ont le droit 
de savoir pourquoi un crédit est refusé. C'est pour ça qu'on préfère souvent une régression logistique ou 
un arbre, lisibles, à une boîte noire ultra-performante.
Assurance. Une compagnie d'assurance s'en sert pour fixer le prix d'un contrat selon le profil de risque 
du client (un jeune conducteur paie plus cher qu'un conducteur chevronné), et pour repérer les 
déclarations de sinistre douteuses. Comme en banque, le modèle doit rester explicable et la fraude est 
rare, donc les données sont déséquilibrées.
Télécom, le churn. Un opérateur veut savoir quels clients vont résilier le mois prochain, pour les 
rappeler et les retenir avant qu'ils partent. Le modèle apprend sur la consommation, les appels au 
support et l'ancienneté pour repérer les signaux de départ. La logique business : retenir un client coûte 
bien moins cher que d'en reconquérir un. C'est de la classification.
Le churn ? C'est le pourcentage de clients que perd une entreprise sur une période donnée, parce 
qu’ils arrêtent d’utiliser un service (source) 
E-commerce et streaming, la recommandation. Quand Netflix vous propose une série ou qu'Amazon 
vous suggère un produit, c'est qu'un modèle a appris à partir de ce que des millions d'utilisateurs ont 
aimé, à deviner ce qui va vous plaire à vous. C'est un mélange de ML classique et de Deep Learning.
Santé. Un modèle peut aider un médecin à repérer une tumeur sur une radio ou à interpréter une 
analyse sanguine. L'enjeu est énorme : rater une maladie (un faux négatif) peut être dramatique, donc on 
ne juge surtout pas le modèle sur sa seule accuracy. On creusera ce point en J4.
NLP (Natural Language Processing), le texte. Tout ce qui touche au langage écrit : filtrer les spams 
dans une boîte mail, deviner si un avis client est positif ou négatif (c'est l'analyse de sentiment), ou faire 
répondre un chatbot. La machine apprend en quelque sorte à "lire" du texte.
Jeux vidéo. Le ML pilote le comportement des personnages non-joueurs (les PNJ), détecte les tricheurs en 
repérant les parties au comportement anormal, et ajuste automatiquement la difficulté pour que le 
joueur ne s'ennuie ni ne décroche.


C'est quoi le NLP ? "Natural Language Processing", le traitement automatique du langage. Tout ce qui 
consiste à faire lire, comprendre ou générer du texte par une machine : spam, traduction, analyse d'avis, 
ChatGPT.
Trois exemples historiques valent le détour parce qu'ils ont popularisé le domaine : les moteurs de recherche 
(classer des milliards de pages par pertinence), la détection de spam dans les boîtes mail (un des premiers 
succès grand public du ML, dès les années 2000), et la lecture automatique de chèques (reconnaître des 
chiffres manuscrits, l'un des tout premiers usages industriels des réseaux de neurones).
La communauté et les challenges. Le ML a une particularité géniale (comme beaucoup d'autres secteurs 
tech) : il y a des compétitions publiques où le monde entier s'affronte sur les mêmes données. La plateforme 
phare, c'est Kaggle. Des entreprises y publient un problème et un jeu de données, et des milliers de 
participants soumettent leurs modèles. Netflix a lancé l'une des plus célèbres (le "Netflix Prize", 1 million de 
dollars pour améliorer leur reco de 10%). Google, et beaucoup d'autres, organisent régulièrement des 
challenges.
Touchez le terrain : allez sur Kaggle, ouvrez une compétition "Getting Started" (par exemple celle sur le 
Titanic). Regardez : quelle est la donnée fournie ? Qu'est-ce qu'on doit prédire ? Est-ce une catégorie (survie 
oui/non) ou une valeur chiffrée ? Gardez votre réponse écrite sous le coude, on s'en resservira dans la section 
5.
Vous avez identifié le même type de problème que votre voisin ?
Creusons		 
Petite note de réalité pro, parce que ça motive. En 2025 en France, un profil data junior (data analyst, junior 
data scientist) démarre souvent autour de 35 000 à 45 000 euros brut annuels, et ça monte vite avec 
l'expérience et la spécialisation. Ce qui fait la différence sur un CV débutant : un repo GitHub qui montre de 
vrais projets, pas juste des tutos recopiés. Et c'est notre but cette semaine !
 Bonus perso : le moteur de reco que vous subissez tous les soirs sur Netflix ou Spotify, au fond, c'est 
un problème de ML que vous saurez poser à la fin de la semaine. Petit défi hors-cours, juste pour le 
plaisir : notez 15 films que vous avez aimés et 15 que vous avez détestés. C'est, en miniature, un jeu de 
données étiqueté pour un recommandeur. On verra en J3 comment une machine apprendrait dessus.
 Des graines pour plus tard : la plupart de ces cas sont à votre portée d'ici vendredi avec ce qu'on va 
apprendre. Churn, scoring de crédit, détection de spam, prédiction de prix : ce sont des projets J5 tout à 
fait possibles, et d'excellents projets perso à mettre sur le portfolio. Repérez dès maintenant celui qui 
vous parle.
Encore plus de terrains		 
Le ML s'est glissé partout. Quelques secteurs de plus, pour que vous tapiez dans le mille quand un client ou un 
recruteur vous parlera de son problème :
Retail. Prévoir la demande pour ne pas être en rupture (ni en surstock), placer les produits, optimiser les 
prix en temps réel pendant les soldes.
Transport et logistique. Optimiser les tournées de livraison, prédire les retards, anticiper la maintenance 
d'une flotte avant la panne (la "maintenance prédictive").
Énergie. Prédire la consommation pour équilibrer le réseau, détecter les anomalies sur des capteurs, 
optimiser le rendement d'éoliennes.
?💡?


Cybersécurité. Repérer une intrusion ou un comportement anormal dans des millions de logs (de la 
détection d'anomalie, souvent non-supervisée).
Ressources humaines. Tri de CV (avec tous les risques de biais qu'on verra en section 8), prédiction de 
l'attrition (le churn, version employés).
Agriculture, sport, immobilier, médias... dès qu'il y a de la donnée et une décision à prendre, il y a un 
cas d'usage. Le réflexe à entraîner : "quelle est la décision, et quelle donnée pourrait la guider ?".
Bon à savoir : la "maintenance prédictive" est un des cas les plus rentables du ML industriel. Remplacer 
une pièce juste avant qu'elle lâche, plutôt qu'à date fixe ou après la panne, économise des fortunes. C'est 
de la régression (combien de temps avant la panne ?) ou de la classification (va-t-elle tomber dans les 30 
jours ?).
L'histoire du Netflix Prize		 
Petite légende qui résume bien la culture du domaine. En 2006, Netflix met 1 million de dollars sur la table : 
améliorez de 10% la précision de notre système de recommandation. Des milliers d'équipes du monde entier 
s'affrontent pendant trois ans sur le même jeu de données, un classement public en temps réel.
Trois leçons qui valent pour vous cette semaine :
Les gagnants ont gagné en combinant des modèles. Aucun algo seul ne suffisait : l'équipe victorieuse a 
mélangé des dizaines de modèles (un "ensemble"). Le tout bat chaque partie. C'est exactement l'esprit de 
l'Arène : on compare, puis souvent on combine.
Netflix n'a jamais déployé le modèle gagnant. Trop complexe, trop lourd à maintenir en production 
pour un gain réel modeste. Leçon en or : le meilleur score sur un classement n'est pas toujours le 
meilleur modèle dans la vraie vie. La simplicité et la maintenabilité comptent.
Le format a créé une culture. Ce concours a inspiré Kaggle et toute la culture du benchmark public. 
Quand vous comparez vos algos cet après-midi, vous rejouez, en miniature, le Netflix Prize.
Pour creuser : sur Kaggle, ouvrez une compétition et regardez le "Leaderboard" et les "Code" 
(anciennement kernels) que les gens partagent. Voir comment les autres s'y prennent est l'une des 
façons les plus rapides de progresser.
On sait pourquoi le ML compte et où les pros se mesurent. Avant de coder dans tous les sens, il faut un cadre : 
comment mène-t-on un projet data du début à la fin sans se perdre ?
4 - Comment on mène un projet data : CRISP-DM		 
Maintenant, j'ai une question piège (spoiler alert je donne la réponse): quelle est la première erreur d'un 
débutant en ML ?
Clairement, foncer sur l'algo. On télécharge un dataset, on lance un modèle, et on se retrouve avec un résultat 
qu'on ne sait ni expliquer ni utiliser, parce qu'on n'a jamais défini ce qu'on cherchait. Les pros suivent une 
méthode pour éviter ça.
Un peu comme quand on vient d'apprendre à coder, on a une idée, on se lance dessus alors qu'on a même 
pas encore bien défini l'archi souhaitée, les fonctionnalités, les hors-scope...


L'essentiel		 
La méthode de référence du secteur s'appelle CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining). Ce 
n'est pas une recette magique, c'est un cadre d'hygiène de projet, en 6 phases :
1. Compréhension métier : c'est quoi le vrai problème ? Quelle décision le modèle doit-il aider à prendre ? 
(Exemple : "réduire le churn", pas "faire du ML".)
2. Compréhension des données : quelles données a-t-on ? Sont-elles fiables, complètes, suffisantes ?
3. Préparation des données : nettoyer, corriger, transformer. C'est l'étape la plus longue (souvent 80% du 
temps). C'est tout le J2.
4. Modélisation : entraîner des algos. C'est l'étape la plus visible, mais pas la plus longue.
5. Évaluation : le modèle répond-il vraiment au besoin métier de la phase 1 ? Avec les bonnes métriques. 
C'est le J4.
6. Déploiement : mettre le modèle en production pour qu'il serve. Aussi en J4.


Le détail important : ces phases ne sont pas une ligne droite. On boucle. On découvre en phase 3 que la 
donnée est pourrie, donc on retourne en phase 2 ou même 1. C'est normal et sain.
Replacez les phases : voici 6 actions d'un projet "détecter les fraudes bancaires", données dans le désordre. Si 
vous les remettez dans l'ordre CRISP-DM qu'est-ce que ça donne ?
entraîner un Random Forest sur les transactions
définir avec la banque ce qu'est une fraude "coûteuse" à rater
brancher le modèle sur le flux de transactions en temps réel
repérer que 30% des montants sont manquants et les corriger
vérifier le taux de fraudes ratées sur des cas réels
explorer l'historique des transactions disponibles
Approfondissons		 
CRISP-DM date de 1999 et reste la méthode la plus citée, mais ce n'est pas la seule. Vous croiserez aussi des 
approches plus orientées équipe et itération courte (inspirées de l'agilité). L'important n'est pas le nom : c'est 
le réflexe de toujours partir du besoin métier et de toujours finir par "est-ce que ça sert vraiment ?". Un 
modèle à 99% d'accuracy qui ne répond pas à la question métier est un échec. On reverra ça en J4 avec un 
exemple où 99% d'accuracy est en fait une catastrophe.
Où ça casse, phase par phase		 
La théorie des 6 phases, c'est joli. Ce qui est utile, c'est de savoir comment chaque phase plante en vrai, parce 
que c'est là que les projets meurent.
Compréhension métier. L'échec typique : on n'a jamais vraiment défini le succès. "Faire du ML sur nos 
clients" n'est pas un objectif. "Réduire de 5% le taux de résiliation en ciblant les clients à risque" en est un. 
Sans ça, impossible de dire si le projet a réussi.
Compréhension des données. L'échec : on découvre trop tard que la donnée n'existe pas, ou qu'elle est 
inutilisable. Exemple vécu partout : on veut prédire la fraude, mais personne n'a jamais étiqueté 
proprement les anciennes fraudes. Pas d'étiquettes, pas de supervisé.
Préparation des données. L'échec : la fameuse fuite de données (data leakage), où une info du futur se 
glisse dans l'entraînement et donne un score magnifique... qui s'effondre en production. On le démonte 
en J2.
Modélisation. L'échec : passer trois semaines à optimiser le modèle alors que le vrai gain était dans la 
donnée. 80% du résultat vient souvent de la préparation, pas de l'algo.
Évaluation. L'échec : se féliciter d'une accuracy élevée sans regarder la bonne métrique. C'est tout le 
piège des données déséquilibrées (J4).
Déploiement. L'échec : le modèle marche dans le notebook, mais personne ne sait le mettre en 
production, ou il n'est jamais surveillé et se dégrade en silence (les données du monde réel changent, le 
modèle vieillit). C'est tout le métier du MLOps.
C'est quoi le MLOps ? Le "DevOps du ML" : tout ce qui permet de mettre un modèle en production, de le 
surveiller et de le réentraîner quand il se dégrade. Un modèle, contrairement à du code classique, pourrit 
avec le temps parce que le monde change (on appelle ça le "model drift"). On touche au déploiement en 
J4.


Les autres méthodes		 
Pour la culture (et pour ne pas être surpris en réunion) :
KDD (Knowledge Discovery in Databases) : l'ancêtre académique de CRISP-DM, même esprit.
SEMMA : la version de l'éditeur SAS (Sample, Explore, Modify, Model, Assess).
TDSP (Team Data Science Process) : la version de Microsoft, plus orientée travail d'équipe et outillage.
Toutes racontent la même histoire : comprendre, préparer, modéliser, évaluer, déployer, et boucler. Retenez 
l'esprit, pas l'acronyme.
On a une carte et une méthode. Reste à comprendre la grande division du ML : tous les algos n'apprennent pas de la 
même façon. C'est la distinction qui structure tout le reste de la semaine.
5 - Les familles d'apprentissage		 
C'est LA distinction fondamentale du ML, celle qui revient dans tous les entretiens : selon que vos données ont 
des "réponses" ou non, vous n'êtes pas dans le même monde.
L'essentiel		 
Apprentissage supervisé : le modèle apprend à partir de données étiquetées. Chaque exemple est fourni 
avec sa réponse attendue. On "supervise" l'apprentissage en montrant les bonnes réponses. Deux grands cas :
Classification : prédire une catégorie. Un email est "spam" ou "non-spam". Une tumeur est "bénigne" ou 
"maligne". Les étiquettes existent, le modèle apprend à les reproduire.
Régression : prédire une valeur continue. Estimer le prix d'un bien immobilier à partir de sa surface, son 
emplacement, son année. La réponse est un nombre, pas une catégorie.
En gros, en supervisé, on mâche le travail au modèle : on lui dit "cet exemple, c'est telle réponse", des milliers 
de fois, jusqu'à ce qu'il généralise.
Apprentissage non-supervisé : cette fois, aucune étiquette. Le modèle cherche une structure dans les 
données sans qu'on lui dise quoi chercher. Deux grands cas :
Clustering (regroupement) : grouper des clients en segments ("les gros acheteurs nocturnes", "les 
occasionnels de saison") pour personnaliser le marketing. Personne n'a défini ces groupes à l'avance, 
l'algo les fait émerger.
Réduction de dimension : transformer 500 colonnes en 2 pour visualiser sur un plan et repérer des 
motifs invisibles à l'oeil nu. (On verra ça en J2 avec la PCA.)
Donc en non-supervisé, le modèle doit trouver tout seul des motifs cachés, sans guide.
Instant Notions : les deux autres familles
Semi-supervisé : un mélange. On a beaucoup de données, mais seule une petite partie est 
étiquetée (étiqueter coûte cher). L'algo exploite les deux.


Apprentissage par renforcement : un agent apprend par essai-erreur, en recevant des 
récompenses ou des punitions. C'est ce qui fait jouer une IA aux échecs ou conduire une voiture en 
simulation. Hors programme pour nous, mais c'est le troisième grand paradigme, à connaître de 
nom.
À chaque famille ses algos. Voici la carte qu'on va remplir cette semaine. Pas besoin de tout retenir 
maintenant, c'est un aperçu :
Famille		Tâche		Algos qu'on verra (J3)
Supervisé Régression		régression linéaire, polynomiale, Ridge/LASSO
régression logistique, arbres de décision, Naive Bayes, Random
Supervisé Classification
Forest, Gradient Boosting, SVM
Non-
Clustering		KMeans, classification hiérarchique
supervisé
Non-	Réduction de
PCA (J2)
supervisédimension
À vous de jouer : pour ces 5 problèmes, je vous laisse voir si c'est supervisé ou non-supervisé, et si supervisé, 
classification ou régression :
prédire combien de vélos seront loués demain dans une ville
regrouper les articles d'un site en thématiques sans liste prédéfinie
décider si un avis client est positif ou négatif
estimer la durée de vie restante d'une machine industrielle
repérer des groupes naturels de joueurs selon leur comportement
Réponses
Problème		Famille		Type
Prédire combien de vélos seront loués demain		Supervisé		Régression
Regrouper les articles en thématiques sans liste prédéfinie		Non-supervisé Clustering
Décider si un avis client est positif ou négatif		Supervisé		Classification
Estimer la durée de vie restante d'une machine		Supervisé		Régression
Repérer des groupes naturels de joueurs		Non-supervisé Clustering
On va plus loin		 
Une subtilité utile : un même problème métier peut basculer d'une famille à l'autre selon la donnée disponible. 
"Segmenter mes clients" est non-supervisé si je n'ai aucun groupe prédéfini. Mais si le marketing me fournit 
déjà des catégories sur un échantillon, ça devient de la classification supervisée. La famille n'est pas une 
propriété du problème, c'est une propriété de la donnée que vous avez. Voilà pourquoi la phase 


"compréhension des données" de CRISP-DM est si décisive !
Au-delà des deux grandes familles		 
Supervisé et non-supervisé couvrent l'essentiel, mais le paysage est plus riche. Pour la culture (et pour ne pas 
bloquer quand on vous balance ces mots) :
Apprentissage semi-supervisé. On a une montagne de données, mais étiqueter coûte cher (faire 
annoter un million d'images par des humains, c'est un budget). Alors on étiquette un petit bout, et l'algo 
se sert aussi du reste, non étiqueté, pour s'améliorer. Très courant en vision et en NLP.
Apprentissage auto-supervisé (self-supervised). La grande idée derrière les modèles modernes, 
ChatGPT compris. On fabrique les étiquettes automatiquement à partir de la donnée elle-même : "cache 
un mot dans une phrase et demande au modèle de le deviner". Pas besoin d'humain pour étiqueter, et il 
y a du texte à l'infini sur le web. C'est ce qui a rendu les LLM possibles.
Apprentissage par renforcement (RL). Un agent apprend par essai-erreur dans un environnement, 
guidé par des récompenses. Pas d'étiquettes : juste "ce que tu viens de faire t'a rapporté +1 ou -1". C'est 
ce qui fait jouer AlphaGo, pilote des robots, ou optimise des stratégies.
C'est quoi le RLHF ? "Reinforcement Learning from Human Feedback". On entraîne un modèle déjà bon 
en langage à préférer les réponses que des humains jugent meilleures. C'est l'ingrédient secret qui 
transforme un modèle qui "complète du texte" en assistant qui "répond correctement". La touche finale 
de ChatGPT et autres.
Tout ça est hors programme pour nous : on reste sur le supervisé et le non-supervisé, qui couvrent l'immense 
majorité des besoins en entreprise. Mais maintenant, ces mots ne vous feront plus peur.
La carte complète des algos		 
On va remplir cette carte toute la semaine. La voici en entier, une phrase par algo, pour que vous ayez la vue 
d'ensemble avant de plonger. Pas de panique, on les reverra un par un en J3.
Supervisé, régression (prédire un nombre) :
Régression linéaire : trace la meilleure droite à travers les points. Simple, rapide, explicable.
Régression polynomiale : une courbe au lieu d'une droite, pour les relations non linéaires.
Ridge / LASSO : des régressions linéaires "bridées" pour éviter le surapprentissage (LASSO peut même 
supprimer les features inutiles).
Supervisé, classification (prédire une catégorie) :
Régression logistique : malgré son nom, c'est de la classification. Sort une probabilité. La base du 
scoring.
K plus proches voisins (KNN) : "dis-moi qui sont tes voisins, je te dirai qui tu es". Pas d'entraînement, on 
compare aux exemples connus.
Arbre de décision : une suite de questions oui/non. Très lisible, mais fragile tout seul.
Naive Bayes : applique la loi de Bayes en supposant les features indépendantes. Imbattable en vitesse 
sur le texte (spam).
Random Forest : une forêt d'arbres qui votent. Robuste, peu de réglages, excellent par défaut.


Gradient Boosting (XGBoost, LightGBM) : des arbres en séquence qui corrigent les erreurs des 
précédents. Le roi du tabulaire en compétition.
SVM (machine à vecteurs de support) : trace la frontière qui sépare le mieux les classes. Puissant sur 
des données complexes mais de taille raisonnable.
Non-supervisé :
KMeans : regroupe en k clusters autour de centres. Le clustering le plus courant.
Classification hiérarchique : construit un arbre de regroupements, sans fixer k à l'avance.
PCA : réduit le nombre de colonnes en gardant l'essentiel de l'information (J2).
Aparté : ne vous noyez pas dans cette liste. La vraie compétence, ce n'est pas de connaître douze algos 
par coeur, c'est de savoir lequel essayer en premier et comment les comparer proprement. C'est tout 
l'objet de l'Arène.
Apprentissage en ligne ou par lots ?		 
Une dernière distinction qui revient en entreprise :
Par lots (batch). On entraîne le modèle d'un coup sur tout l'historique, on le fige, on l'utilise. C'est ce 
qu'on fait cette semaine. Simple et largement suffisant.
En ligne (online). Le modèle se met à jour en continu, exemple après exemple, au fil de l'arrivée des 
données. Utile quand le monde change vite (fraude, pub en temps réel) ou que la donnée ne tient pas en 
mémoire.
Pour démarrer, le batch suffit. Sachez juste que le online existe, quand on vous parlera de "streaming".
On sait quels types d'apprentissage existent et quels algos vont avec. Maintenant, avec quels outils on code tout ça ? 
Petit tour du marché, puis on choisit le nôtre.
6 - Les outils : panorama des frameworks		 
Vous lisez une offre d'emploi data. Elle demande "scikit-learn", ou "PyTorch", ou "TensorFlow/Keras". Pour la 
moitié des recruteurs ces termes sont interchangeables. Pour vous, après cette section, ils ne le seront plus.
L'essentiel		 
Il faut distinguer deux mondes d'outils, parce qu'ils ne servent pas à la même chose.
Pour le ML classique (notre coeur, J1 à J3) : scikit-learn. C'est LA bibliothèque Python du ML classique. 
Régressions, arbres, forêts, SVM, clustering, métriques, préparation des données : tout y est, avec une 
interface unique et limpide. C'est l'outil central de ce cours. Si vous ne deviez en maîtriser qu'un cette semaine, 
c'est celui-là.
Pour le Deep Learning (on l'ouvre en J4) : les frameworks de réseaux de neurones. Ils résolvent un autre 
problème : faire des calculs sur GPU et calculer automatiquement les dérivées pour entraîner des réseaux. Les 
principaux, pour culture :


Framework Par qui		En un mot
TensorFlow /
Google		Le combo grand public, fort en production. On l'utilise un peu en J4.
Keras
PyTorch		Meta		Le préféré de la recherche, très "pythonique".
Les ancêtres, que vous croiserez dans de vieux articles. Theano
Theano, Torch,
(historiques) (2010) est le grand-père, arrêté en 2017 ; Caffe était la référence
Caffe
vision avant PyTorch.
Si on devait imager tout ça : Keras est le volant, TensorFlow est le moteur. Keras est une interface simple posée 
au-dessus d'un moteur de calcul. On choisira Keras en J4 parce que la courbe d'apprentissage est courte : en 
une demi-journée de découverte, on veut comprendre les concepts, pas batailler avec la syntaxe.
Deux outils compagnons qu'on utilisera en permanence, à connaître :
Instant Cheat Sheet! : la trousse de base
pandas : manipuler des tableaux de données (charger un CSV, filtrer, calculer des moyennes). Le 
couteau suisse de la donnée tabulaire.
numpy : le calcul numérique sur des tableaux de nombres. La fondation sur laquelle pandas et 
scikit-learn sont bâtis.
matplotlib : tracer des courbes et des graphiques. Pour voir ce qu'on fait.
import sklearn  : dans un notebook, exécutez ceci :
from sklearn.datasets import load_iris
# load_iris : un jeu de données jouet livré avec scikit-learn
# 150 fleurs d'iris, 4 mesures par fleur, 3 espèces à distinguer
X, y = load_iris(return_X_y=True)
print("Forme des données (lignes, colonnes) :", X.shape)
print("Premières mesures :", X[0])
print("Espèces possibles :", set(y))
Devrait afficher :
Forme des données (lignes, colonnes) : (150, 4)
Premières mesures : [5.1 3.5 1.4 0.2]
Espèces possibles : {0, 1, 2}
Essayez : remplacez load_iris par load_wine, relancez, et regardez comment la forme change. Combien de 
colonnes pour le vin ? Comparez avec le voisin.
Pour démarrer (les Getting Started officiels) : chacun de ces outils a évidemment sa propre page de 
démarrage pensée pour ceux qui démarrent. Ça peut partir en favori, je vous invite à les consulter dès 
maintenant.
scikit-learn : Getting Started


pandas : 10 minutes to pandas
numpy : NumPy, les bases absolues
matplotlib : Quick start guide
Keras : Getting started (utile pour J4)
PyTorch : Learn the Basics (pour la culture)
Google Colab : notebook d'introduction
Kaggle : Kaggle Learn, des micro-cours gratuits pour débuter
HuggingFace : HuggingFace Learn, les cours maison pour aller vers le DL et le NLP
Pour les curieux		 
Attendez, je n'ai toujours pas mentionné cette pépite ?! 
HuggingFace c'est clairement le GitHub de l'IA => la plateforme de référence pour les modèles de langage pré-
entraînés, type ChatGPT,
FastAI et PyTorch Lightning (des surcouches qui structurent PyTorch). Aucun n'est nécessaire pour ce cours. 
Un conseil, le réflexe pro à retenir : choisir l'outil le plus simple qui résout le problème. Pour 90% des 
problèmes tabulaires d'entreprise, c'est scikit-learn, et un réseau de neurones serait du gâchis.
Un dernier mot, sur l'open source, parce que c'est le coeur de l'écosystème : scikit-learn, pandas, XGBoost, 
HuggingFace... tout ça est gratuit, ouvert, et maintenu par des communautés. Vous ne payez aucune licence, 
vous pouvez lire le code source quand un truc vous intrigue, et même contribuer. Une correction de doc 
acceptée sur scikit-learn, c'est une vraie ligne de CV : ça prouve que vous savez lire du code pro et collaborer. 
On code tous sur les épaules de géants (souvent bénévoles).
Pour creuser : les dépôts de scikit-learn et pandas sur GitHub.
L'écosystème autour		 
scikit-learn ne vit pas seul. Quelques noms qui reviennent et qui valent un repère, même si on ne les utilise pas 
tous cette semaine :
XGBoost, LightGBM, CatBoost : les bibliothèques de gradient boosting, les rois du tabulaire en 
compétition. Elles s'utilisent presque comme scikit-learn. On croise XGBoost en J3.
imbalanced-learn : l'extension de scikit-learn pour gérer les données déséquilibrées (la fraude, encore). 
Utile dès qu'une classe est rare.
Optuna : pour chercher automatiquement les meilleurs hyperparamètres, au lieu de tâtonner à la main. 
On en reparle en J4.
MLflow, Weights & Biases : pour suivre ses expériences (quel réglage a donné quel score ?). 
Indispensable dès qu'on lance des dizaines d'entraînements.
ONNX : un format universel pour exporter un modèle et le faire tourner n'importe où (mobile, 
navigateur, autre langage). Utile au déploiement.
Vous n'avez besoin d'aucun de ces outils aujourd'hui. Mais quand vous lirez du code pro ou une offre d'emploi, 
ces noms ne seront plus du chinois.


Notebooks, environnements et GPU		 
Le décor technique, vite fait, pour que vous soyez à l'aise :
Notebook (Jupyter, Colab) : un document qui mélange code, résultats et texte, cellule par cellule. Parfait 
pour explorer et apprendre. En production, on repasse souvent à des scripts .py classiques.
Environnement virtuel (venv, conda) : une bulle isolée avec les bonnes versions de bibliothèques pour 
un projet, pour éviter que deux projets se marchent dessus. Bonne pratique pro dès qu'on installe des 
paquets.
CPU contre GPU. Le ML classique (notre semaine, sauf J4) tourne très bien sur le processeur normal 
(CPU) de votre machine. Le Deep Learning, lui, a besoin d'une carte graphique (GPU) pour aller vite. 
Bonne nouvelle : Google Colab vous en prête une gratuitement, ce qui nous sauvera en J4.
Bon à savoir : pour tout ce qu'on fait en J1-J3, pas besoin de GPU ni de machine de guerre. Un Colab 
gratuit, ou même votre laptop, suffisent largement. Le ML classique est frugal, c'est un de ses gros 
avantages.
Pourquoi Python a gagné		 
Vous pourriez faire du ML en R, en Julia, voire en Java. Mais le monde a convergé vers Python, pour de bonnes 
raisons : un langage simple à lire, un écosystème scientifique énorme (numpy, pandas, scikit-learn...), et une 
communauté gigantesque. Résultat : la quasi-totalité des tutos, des offres d'emploi et des modèles partagés 
sont en Python. R reste fort en stats académiques, Julia monte côté calcul scientifique, mais pour un job data 
aujourd'hui, Python est le pari sûr. Tant mieux : c'est celui que vous connaissez déjà.
Okay on a les outils en main et on vient de charger nos premières données. Le moment est venu de faire ce pour quoi 
on est là : entraîner un modèle et lui faire prédire quelque chose.
7 - Votre premier pipeline : charger, entraîner, prédire,   
mesurer
Tout ce qu'on a vu converge ici. Un "pipeline" de ML, c'est l'enchaînement de bout en bout : des données 
brutes jusqu'à une prédiction mesurée. Et la beauté de scikit-learn, c'est que cet enchaînement est toujours le 
même, quel que soit l'algo.
L'essentiel		 
Voici un pipeline complet et fonctionnel. Lisez les commentaires : ils expliquent le "pourquoi" de chaque étape.
from sklearn.datasets import load_iris
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
from sklearn.metrics import accuracy_score
# 1. Charger les données : 150 fleurs, 4 mesures chacune, 3 espèces
X, y = load_iris(return_X_y=True)
# 2. Séparer apprentissage et test.


# Pourquoi ? On juge un modèle sur des données qu'il n'a jamais vues,
# sinon c'est comme noter un élève sur les exercices qu'il avait en révision.
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X, y, test_size=0.2, random_state=42, stratify=y
)
# 3. Choisir un modèle et l'entraîner (.fit = "apprends sur ces données")
modele = DecisionTreeClassifier(random_state=42)
modele.fit(X_train, y_train)
# 4. Prédire sur des données jamais vues (.predict)
y_pred = modele.predict(X_test)
# 5. Mesurer : quelle proportion de bonnes réponses ?
print(f"Accuracy : {accuracy_score(y_test, y_pred):.2%}")
Devrait afficher quelque chose comme :
Accuracy : 96.67%
Cinq étapes, et c'est tout. Charger, séparer, entraîner, prédire, mesurer. Retenez ce squelette : c'est le coeur de 
tout ce qu'on fera cette semaine.
C'est quoi random_state  ? Une graine de hasard fixée. Le découpage train/test et certains algos utilisent 
de l'aléatoire ; en fixant random_state, on obtient le même résultat à chaque exécution, ce qui rend les 
comparaisons justes et reproductibles.
Et stratify=y  ? Ça garantit que les proportions de chaque espèce sont les mêmes dans l'apprentissage 
et dans le test. Sans ça, le hasard pourrait mettre presque toutes les fleurs d'une espèce du même côté.
Le point qui change tout : l'API uniforme. Dans scikit-learn, presque tous les modèles s'utilisent pareil : 
.fit() pour apprendre, .predict() pour prédire, .score() pour mesurer. Changer d'algo, c'est changer 
une seule ligne.
Manip express : dans le code ci-dessus, remplacez la ligne du modèle par une régression logistique, puis par 
un autre algo, et comparez l'accuracy. Vous ne touchez QUE la ligne du modèle (et l'import) :
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
modele = LogisticRegression(max_iter=200)
puis :
from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
modele = KNeighborsClassifier(n_neighbors=3)
Lequel gagne sur l'iris ? Notez les trois scores. Bienvenue dans l'Arène : vous venez de faire votre premier mini-
classement d'algos. Comparez votre podium avec le voisin.


Pour aller plus loin		 
Vous avez peut-être remarqué que les scores varient un peu selon l'algo, mais tous sont très bons : l'iris est un 
dataset facile. La vraie difficulté en entreprise, ce n'est pas de faire tourner .fit(), c'est que les données sont 
sales, déséquilibrées, pleines de trous. Un modèle entraîné sur une donnée pourrie prédit n'importe quoi, peu 
importe sa sophistication. C'est tout l'enjeu de demain. Gardez aussi en tête une question qu'on creusera : 
l'accuracy suffit-elle pour juger un modèle ? Spoiler : non, et on verra pourquoi en J4.
Train, validation, test : pourquoi parfois trois jeux		 
On a coupé en deux (train / test). En vrai, les pros coupent souvent en trois, et c'est important de comprendre 
pourquoi :
Train (entraînement) : le modèle apprend dessus.
Validation : on s'en sert pour régler les hyperparamètres et choisir entre plusieurs modèles, sans 
toucher au test.
Test : on n'y touche qu'à la toute fin, une seule fois, pour estimer la vraie performance. Si on règle nos 
choix sur le test, on triche sans le savoir : on finit par s'adapter à lui, et notre score devient trop optimiste.
L'image : le train est le cours, la validation les exercices d'entraînement, le test l'examen final. Réviser sur le 
sujet exact de l'examen, c'est tricher.
C'est quoi la validation croisée (cross-validation) ? Plutôt que de figer un seul découpage, on coupe 
les données en k morceaux, on entraîne k fois en gardant à chaque fois un morceau différent pour 
valider, et on moyenne. Ça donne une estimation bien plus fiable, surtout sur petit dataset. On la 
pratique en J4. Retenez le mot, il va beaucoup revenir.
L'objet Pipeline de scikit-learn		 
Le mot "pipeline" a deux sens, attention. Il y a le pipeline-concept (les 5 étapes). Et il y a l'objet Pipeline de 
scikit-learn, qui empaquette préparation et modèle dans un seul bloc :
from sklearn.pipeline import make_pipeline
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
# La mise à l'échelle ET le modèle réunis dans un seul objet
modele = make_pipeline(StandardScaler(), LogisticRegression())
modele.fit(X_train, y_train)   # le scaler s'ajuste sur le train, puis le modèle 
s'entraîne
modele.predict(X_test)         # le test est mis à l'échelle avec les MÊMES réglages, 
automatiquement
L'intérêt n'est pas cosmétique : c'est le meilleur garde-fou contre la fuite de données. Le scaler s'ajuste sur le 
train seulement, et s'applique à l'identique au test, sans que vous ayez à y penser. On s'en resservira 
beaucoup à partir de J2.


Les hyperparamètres, le vrai levier		 
Vous avez écrit KNeighborsClassifier(n_neighbors=3). Ce 3, c'est un hyperparamètre : un réglage que 
VOUS choisissez. Changez-le pour 5, 10, 20, et l'accuracy bouge.
Un arbre trop profond apprend par coeur (overfitting) ; trop court, il rate des motifs (underfitting).
Une forêt avec 10 arbres est moins stable qu'avec 300.
Le C d'une SVM contrôle à quel point elle tolère des erreurs d'entraînement.
Trouver les bons réglages, ça s'appelle le "tuning". On peut le faire à la main (comme cet après-midi), ou 
automatiquement avec une recherche (GridSearch, ou Optuna). On le formalise en J4. Le réflexe à prendre dès 
maintenant : un même algo peut être nul ou excellent selon ses hyperparamètres. Ne jugez jamais un algo sur 
un seul réglage.
8 - Limites, biais et responsabilité		 
On a vendu du rêve toute la matinée. Trente secondes de lucidité maintenant, parce que c'est ce qui sépare un 
bricoleur d'un pro : un modèle de ML n'est ni neutre, ni infaillible.
L'essentiel		 
Un modèle apprend de ses données. Si les données sont biaisées, le modèle l'est aussi, et il automatise le biais 
à grande échelle. Trois cas réels célèbres :
Boston Housing. Un jeu de données immobilier longtemps utilisé pour apprendre le ML... jusqu'à ce 
qu'on réalise qu'il contenait une variable bâtie sur des critères racistes. Retiré de scikit-learn pour ça. (On 
utilisera California Housing à la place en J3.)
COMPAS. Un outil américain qui prédisait le risque de récidive. Une enquête a montré qu'il surévaluait le 
risque pour les personnes noires. Et il servait à éclairer des décisions de justice.
L'outil de recrutement d'Amazon. Entraîné sur dix ans de CV majoritairement masculins, il s'est mis à 
pénaliser les CV qui contenaient des indices féminins. Abandonné.
La leçon : ce ne sont pas les algos qui sont "méchants", ce sont les données qui portent les biais du monde 
réel, et le modèle les amplifie sans état d'âme.
C'est quoi le "droit à l'explication" ? Avec le RGPD, une personne peut exiger de comprendre une 
décision automatisée qui la concerne (un crédit refusé, par exemple). Conséquence très concrète : en 
banque ou en assurance, on préfère souvent un modèle explicable (régression, arbre) à une boîte noire 
plus performante mais opaque. La performance n'est pas le seul critère.
C'est aussi pour ça que le J2 (comprendre et nettoyer la donnée) et le J4 (bien évaluer) ne sont pas des détails 
de confort : c'est là qu'on attrape les biais avant qu'ils ne fassent des dégâts.
Creusons		 
Le piège classique : "mes données sont objectives, ce sont des chiffres". Faux. Quelqu'un a choisi quoi 
mesurer, sur qui, et comment étiqueter. Un dataset est toujours le reflet de choix humains. Le réflexe pro 
avant d'entraîner quoi que ce soit : se demander "qui est sur-représenté ? qui manque ? qu'est-ce que la cible 
mesure vraiment ?". On remettra ces lunettes en J2.


D'autres cas qui ont marqué		 
Trois cas de plus, parce que le sujet est trop important pour le survoler :
Google Photos (2015). L'algo de reconnaissance d'images a étiqueté des personnes noires comme des 
"gorilles". Cause : un jeu d'entraînement qui manquait cruellement de diversité. La "solution" de Google a 
longtemps été de... supprimer le mot-clé gorille. Symbole du problème : un modèle ne voit que ce qu'on 
lui a montré.
Un algorithme de santé américain (2019, revue Science). Un outil utilisé sur des millions de patients 
orientait moins de soins vers les patients noirs. Pas par méchanceté : il utilisait les "dépenses de santé 
passées" comme proxy du besoin de soins. Or, à besoin égal, on dépensait historiquement moins pour 
ces patients. Le proxy portait le biais.
La reconnaissance faciale. Plusieurs études (dont Gender Shades de Joy Buolamwini) ont montré des 
taux d'erreur bien plus élevés sur les femmes à peau foncée que sur les hommes à peau claire. Avec des 
conséquences réelles : des arrestations sur de fausses identifications.
Le point commun : aucun de ces systèmes n'était "méchant". Chacun a fidèlement appris ce que sa donnée 
contenait. C'est ça le piège, et c'est pour ça que comprendre sa donnée (J2) est une responsabilité, pas juste 
une étape technique.
Les types de biais		 
Savoir les nommer aide à les traquer :
Biais de sélection : la donnée ne représente pas la réalité visée (on entraîne sur les clients actuels pour 
prédire sur de futurs clients différents).
Biais de mesure : on mesure mal, ou on utilise un proxy trompeur (les "dépenses de santé" pour le 
"besoin de soins").
Biais d'étiquetage : les étiquettes elles-mêmes portent les préjugés de ceux qui les ont posées.
Biais historique : la donnée reflète fidèlement un monde déjà inégal, et le modèle perpétue l'inégalité 
(l'outil de recrutement d'Amazon).
Le réflexe à garder : "garbage in, garbage out". Un modèle ne peut pas être plus juste que sa donnée. 
Avant de blâmer l'algo, regardez ce qu'on lui a donné à manger.
La régulation et le coût caché		 
Deux sujets qui montent et qu'un pro doit avoir en tête :
La régulation. Au-delà du RGPD (droit à l'explication), l'Union européenne a voté l'AI Act, qui classe les 
usages de l'IA par niveau de risque et impose des obligations sur les usages sensibles (recrutement, 
crédit, justice). Concrètement : de plus en plus, un modèle qui décide pour des humains devra être 
explicable et auditable. L'explicabilité (avec des outils comme SHAP ou LIME, qui montrent quelles 
features ont pesé sur une décision) devient une compétence recherchée.
Le coût environnemental. Entraîner un gros modèle de Deep Learning consomme énormément 
d'électricité (certains entraînements de LLM se chiffrent en centaines de tonnes de CO2). Encore un 
argument pour le ML classique : un Random Forest sur un laptop, c'est quelques secondes et quasi rien. 
Le bon modèle n'est pas toujours le plus gros.


Pour creuser : le documentaire Coded Bias et le projet Gender Shades de Joy Buolamwini, pour voir ces 
enjeux en grand. Pas au programme, mais ça change le regard.
Voilà pour les garde-fous. On garde ces réflexes en tête, et on passe à la pratique.
À votre tour		 
On a posé les concepts ce matin. Cet après-midi, vous pilotez. L'objectif : monter un pipeline ML complet de 
bout en bout sur un vrai dataset, et le faire entrer dans l'Arène en comparant plusieurs algos. À la fin, vous 
avez votre premier repo de la semaine.
Le projet
Vous prenez un dataset de classification, vous le faites passer par le pipeline complet, et vous ouvrez votre 
Arène : plusieurs algos qui s'affrontent sur un même classement. Ensuite vous élargissez (le non-supervisé, 
d'autres datasets, des visualisations, l'optimisation du champion), et vous documentez vos choix. 
Le livrable : un notebook propre + un README qui présente votre classement et justifie votre champion, 
poussés sur GitHub.
Vous avez les signatures, les sorties attendues et les étapes. À vous d'écrire le code. Si vous bloquez c'est 
normal (et même volontaire ?)? : c'est là qu'on apprend.
Phase 0 : Mise en route (setup)		 
Avant le code, l'intendance, une bonne fois :
Ouvrez Google Colab (rien à installer) ou votre Jupyter local.
Créez un compte Kaggle si ce n'est pas fait (on s'en sert pour les datasets dès J2).
Créez un repo GitHub pour la semaine, par exemple arene-des-algos-<Prenom_NOM>. Premier commit : 
un README qui dit ce que vous allez y mettre.
Avant de coder : votre repo GitHub est votre copie d'examen continue. On note les commits, pas seulement le 
résultat final. Committez souvent, à chaque phase finie, avec des messages clairs. Pas de git add . à 
l'aveugle : ajoutez les fichiers un par un !
Écrire des commits atomiques. (  verbe(secteur / scope): on a fait ça  )
Exemples : 
feat(home): add bottom section 
fix(auth): add bottom section
style(home): add bottom section
content(home): add bottom section
feat(home): add bottom section
feat(home): add bottom section
feat(#34 home): add bottom section       # avec le numéro du ticket
 


Phase 1 : Charger et explorer		 
Chargez un dataset de classification fourni par scikit-learn (load_breast_cancer est un bon choix : 569 
patients, 30 mesures, tumeur bénigne ou maligne). Inspectez-le avant toute chose.
def explorer_dataset():
    """Charge le dataset et affiche ses caractéristiques de base.
    Doit afficher : nombre de lignes, nombre de colonnes,
    les classes possibles et leur répartition (équilibrée ou non ?).
    """
    # TODO : charger le dataset (return_X_y=True donne X et y séparés)
    # TODO : afficher la forme de X (combien de lignes, combien de colonnes)
    # TODO : compter et afficher combien d'exemples dans chaque classe
    pass
Devrait afficher quelque chose comme :
Lignes, colonnes : (569, 30)
Classe 0 (maligne) : 212 cas
Classe 1 (bénigne) : 357 cas
Checkpoint qualité : testez votre fonction sur 3 situations et vérifiez qu'elle ne ment pas :
cas normal : le dataset complet
cas limite : que se passe-t-il si vous ne gardez qu'une seule classe (filtrez y == 0) ? Le décompte est-il 
honnête ?
cas adversarial : affichez la répartition en pourcentage. Si une classe faisait 95%, est-ce que votre 
exploration le rendrait visible ? (C'est crucial pour la suite.)
Phase 2 : Le pipeline supervisé complet		 
Reprenez les 5 étapes du matin sur ce dataset : split, entraînement, prédiction, mesure. Encapsulez dans une 
fonction qui prend un modèle en argument.
def entrainer_et_evaluer(modele, X_train, X_test, y_train, y_test):
    """Entraîne le modèle, prédit sur le test, renvoie l'accuracy.
    Doit renvoyer un float entre 0 et 1.
    """
    # TODO : entraîner le modèle sur les données d'apprentissage
    # TODO : prédire sur le jeu de test
    # TODO : calculer l'accuracy et la renvoyer
    pass
Rappel de méthode : committez ici. Un commit = une étape finie. Message du type feat: pipeline 
supervisé sur breast cancer.


Phase 3 : L'Arène (premier classement)		 
Faites s'affronter au moins 3 algos sur le MÊME découpage train/test. Affichez un classement trié par accuracy.
def arene(X_train, X_test, y_train, y_test):
    """Entraîne plusieurs modèles, renvoie un classement trié.
    Doit afficher un tableau lisible : nom de l'algo, accuracy.
    """
    # TODO : construire un dictionnaire {nom: modèle} avec au moins 3 algos
    #        (repensez à ceux du matin : arbre, régression logistique, KNN...)
    # TODO : pour chaque modèle, réutiliser entrainer_et_evaluer sur le MÊME split
    # TODO : trier par accuracy décroissante et afficher le podium
    pass
Devrait afficher quelque chose comme :
1. Régression logistique : 97.4%
2. KNN                    : 95.6%
3. Arbre de décision      : 93.9%
Ce qui doit casser (et que vous devez gérer) : la régression logistique peut afficher un avertissement de non-
convergence. Pourquoi ? Que se passe-t-il si vous augmentez max_iter ? Notez ce que vous observez : c'est 
un premier indice que certains algos ont besoin de données mises à l'échelle (on verra le scaling en J2).
Phase 4 : Bascule non-supervisé		 
Maintenant, cachez les étiquettes. Lancez un KMeans qui doit trouver 2 groupes tout seul, sans jamais voir y. 
Puis comparez : les groupes trouvés correspondent-ils aux vraies classes (bénigne/maligne) ?
from sklearn.cluster import KMeans
def clustering_aveugle(X):
    """Regroupe les données en 2 clusters sans les étiquettes.
    Renvoie les labels de cluster attribués à chaque point.
    """
    # TODO : créer un KMeans à 2 clusters et renvoyer le cluster de chaque point
    #        (indice : une seule méthode fait l'entraînement ET la prédiction d'un coup)
    pass
Question à creuser, sans réponse unique : un cluster non-supervisé qui retrouve à peu près les vraies classes, est-ce 
de la chance, ou est-ce que la structure était vraiment dans les données ? Comparez le clustering aux vraies 
étiquettes et discutez-en par deux.
Phase 5 : Changer de terrain		 
Reprenez toute votre Arène, mais sur un autre dataset. load_wine est parfait : 3 classes au lieu de 2 (donc de 
la classification multi-classe), 13 mesures. Relancez l'exploration puis le classement, sans réécrire vos 
fonctions.


À vérifier : un algo qui gagnait sur le cancer du sein passe-t-il derrière sur le vin ? Votre fonction arene 
encaisse-t-elle un dataset à 3 classes sans aucune modification (elle le devrait, c'est tout l'intérêt de l'API 
uniforme) ? Et si une classe est moins représentée que les autres, est-ce que ça se voit dans vos résultats ?
Phase 6 : Voir pour comprendre		 
Un classement de chiffres, c'est bien. Un graphique, c'est mieux pour décider. Avec matplotlib, tracez un 
diagramme en barres des accuracies de vos algos. Puis, pour votre champion, affichez sa matrice de 
confusion : le tableau qui montre non seulement combien d'erreurs il fait, mais lesquelles (quelles classes il 
confond).
C'est quoi une matrice de confusion ? Un tableau qui croise les vraies classes et les classes prédites. 
Sur la diagonale, les bonnes réponses ; ailleurs, les erreurs, et on voit exactement lesquelles. On la 
creuse en J3.
Trois choses à regarder : votre graphique est-il lisible sans le code (titres, axes nommés) ? Votre champion se 
trompe-t-il plus dans un sens que dans l'autre ? Et sur le cancer du sein, qu'est-ce qui est le plus grave, rater 
une tumeur maligne ou alerter à tort sur une bénigne ? (Reliez ça à la section "limites" du matin.)
Phase 7 : Le buff scaling (et la triche qui se retourne contre vous)  
Souvenez-vous de l'avertissement de la régression logistique en Phase 3. Certains algos sont aveugles aux 
échelles, d'autres en souffrent énormément. On va le prouver chiffres en main, puis tomber exprès dans un 
piège que presque tout le monde se prend une fois dans sa carrière.
Manche 1 : le buff. Mettez vos données à l'échelle avec un StandardScaler (il ramène chaque colonne sur 
une moyenne de 0 et un écart-type de 1, donc une échelle comparable), et relancez l'Arène complète. Pour 
chaque algo, mesurez le gain : accuracy scalée moins accuracy brute.
def comparer_scaling(modeles, X_train, X_test, y_train, y_test):
    """Pour chaque algo, mesure l'accuracy SANS puis AVEC scaling.
    Doit afficher un tableau trié par gain décroissant : nom, brut, scalé, delta.
    """
    # TODO : pour chaque modèle, évaluer une première fois sur les données brutes
    # TODO : ajuster un StandardScaler sur le TRAIN seul, transformer train ET test
    # TODO : ré-évaluer le même modèle sur les données scalées
    # TODO : calculer le delta (scalé - brut), trier par delta décroissant, afficher
    pass
Devrait afficher quelque chose comme :
Algo                     Brut    Scalé   Gain
Régression logistique    94.7%   98.2%   +3.5
KNN                      95.6%   97.4%   +1.8
Arbre de décision        93.9%   93.9%   +0.0
Le classement des gains EST le résultat de cette manche, pas l'accuracy brute. Qui profite du buff, qui n'en a 
rien à faire, et est-ce que ça colle à votre intuition du matin ? (Indice : un algo qui raisonne par distances n'a 
pas le même rapport aux échelles qu'un algo qui découpe par seuils.)


Manche 2 : la triche. Maintenant on triche volontairement. Ajustez votre scaler sur le dataset COMPLET (fit 
sur tout X, AVANT le split), puis splittez et relancez votre champion. Notez sa nouvelle accuracy.
C'est quoi le souci ? Vous venez de laisser le scaler « regarder » les données de test pour calculer sa 
moyenne et son écart-type. Le modèle bénéficie donc d'une info qu'il n'aurait jamais en vrai : c'est une 
fuite de données (data leakage). L'accuracy monte... mais elle ment. On formalise tout ça en J2.
Le verdict qui pique : combien de points votre champion a-t-il gagnés EN TRICHANT (scaler ajusté sur tout) 
par rapport à la version honnête (scaler ajusté sur le train seul) ? Ce delta, c'est exactement le mensonge que 
vous vous raconteriez à vous-même en prod. Sur ce dataset il sera peut-être minuscule ; sur d'autres il 
transforme un modèle moyen en faux champion qui s'effondre le jour du déploiement. Le réflexe à graver à 
vie : on ajuste TOUJOURS le scaler sur le train seul. Et le make_pipeline croisé ce matin existe précisément 
pour rendre cette triche impossible, même par accident.
Pensez à committer : une manche finie = un commit. Message du type feat: comparatif scaling + démo 
data leakage.
Phase 8 : Raconter votre Arène		 
Un résultat que personne ne comprend ne sert à rien. Complétez le README de votre repo avec une note de 
synthèse : le problème, les algos comparés, votre tableau de classement final (tous datasets confondus), le 
champion retenu, et surtout pourquoi vous le choisiriez en vrai. Pas seulement l'accuracy : pensez 
explicabilité, type d'erreurs, vitesse. Écrivez pour quelqu'un qui ne code pas.
Le test ultime : faites lire votre README à votre binôme. En une minute, a-t-il compris quel algo vous 
recommandez et pourquoi ? Si non, ce n'est pas son attention qu'il faut blâmer, c'est le README qu'il faut 
reprendre.
Peer review (relecture par deux)		 
Avant de committer la version finale, échangez votre notebook avec un binôme. Vous vous relisez 
mutuellement avec cette grille (ce n'est pas une note, c'est une discussion) :
Le pipeline suit-il bien les 5 étapes, dans l'ordre ?
Le train et le test sont-ils bien séparés (pas de fuite) ?
Le classement est-il lisible par quelqu'un qui n'a pas écrit le code ?
Y a-t-il des choix différents des vôtres qui sont tout aussi valables ? Lesquels ?
Le but : voir qu'il n'y a pas une seule bonne réponse. Le choix du dataset, des algos, de la métrique, tout ça se 
discute.
Attention !		 
Si votre pipeline d'aujourd'hui n'est pas committé sur GitHub, faites-le : c'est la trace de votre travail. Il me 
faut votre repo dès ce milieu de journée !!
 


Récapitulatif Jour 1		 
Ce qu'on a appris aujourd'hui		 
1. Le paysage : Data Science englobe l'IA, qui englobe le ML, qui englobe le DL. Le ML, c'est apprendre par 
l'exemple, et il vit à l'étape "modélisation" de la chaîne de la donnée.
2. Un peu d'histoire : du Perceptron (1958) à ChatGPT (2022), et pourquoi forêts et boosting règnent 
encore sur le tabulaire.
3. Les cas d'usage : banque, assurance, télécom, santé, NLP, jeux. Et la culture des challenges avec Kaggle.
4. CRISP-DM : les 6 phases d'un projet data, et le réflexe de toujours partir du besoin métier.
5. Les familles d'apprentissage : supervisé (classification, régression) vs non-supervisé (clustering, 
réduction de dimension), plus le semi-supervisé et le renforcement.
6. Les outils : scikit-learn au centre pour le ML classique, les frameworks DL (Keras/TensorFlow, PyTorch) 
pour plus tard.
7. Le pipeline : charger, séparer, entraîner, prédire, mesurer. L'API uniforme .fit / .predict / .score.
8. Limites et biais : un modèle apprend les biais de ses données. Données propres et bonne évaluation ne 
sont pas optionnelles.
Points d'attention pour demain		 
Demain, on attaque le nerf de la guerre : la préparation de la donnée. Vous avez vu que la régression 
logistique râlait sans mise à l'échelle ? On comprendra pourquoi, et on apprendra à nettoyer une donnée 
sale (trous, valeurs aberrantes, doublons).
Gardez en tête la question laissée ouverte : l'accuracy suffit-elle vraiment à juger un modèle ?


